Дүйнө чемпионатында жарым финалдык оюндар башталып, алгачкы беттеш Аргентина жана Хорватия командаларынын ортосунда өттү. Бул оюнда башкы жылдыз Леонель Месси дагы бир жолу өзүнүн мыктылыгын далилдеп, жашыл талаада башкалардан артыкчылыктуу болуп турду. Месси табында экен чиркин, илебине нан бышып турду тим эле.Немис гезитинин жазганына караганда, АКШ президентинин коопсуздук боюнча кеңешчиси Жейк Салливан октябрь айында эле Украинага «Leopard 2» танкы менен камсыздоого Германияны чакырган. Имишке караганда, Салливан мырза канцлердин тышкы саясат боюнча кеңешчиси Йенс Плетнер менен телефон аркылуу сүйлөшүүсүндө бул маселе тууралуу айткандай.Батыш Европа жарыкты жана жылуулукту үнөмдөп, ишканалар менен сөөк өрттөө жайларынын (крематорийлердин) мештеринин кубатын басаңдатып, көчөлөрдүн жана дүкөндөрдүн терезелеринин жарыктандыруусун өчүрүп жатат. Мунун бардыгы Орусия Украинага басып киргенге чейин эле Евробиримдикке каршы ачкан газ согушунда туруштук берүүгө багытталган. Деги, алгачкы натыйжалар кандай?Кыргызстанда соңку жумада сасык тумоо менен ооругандар саны 1,5 эсеге өстү. Саламаттыкты сактоо министрлиги өлкө боюнча ушу тапта 13 миң 993 адам курч дем вирустук оору, 83 жаран грипп менен алышып жатканын билдирди. Бул эсепке алынганы эле. Дарыгерге кайрылбай өз алдынча даарыланып жаткандарды эске алганда чыныгы абал ойлондурбай койбойт.   Жалпы ооругандардын 68,7% - 14 жашка чейинки балдар.Интернетти ачтың дегиче эле боору ооруган, бөлөк бөйрөк издеген, ашказаны айыккыс дартка кабылган, аты жаман ооруу менен алышып, алы жетпей жаткан дагы далай-далай шумдук ооруулар менен эзилген кыргызстандыктар... Ымыркайдан баштап, өбөктөгөн карыга чейин бар. Интернет баарын ачыкка алып чыгып, кабар ушунча тараганы үчүн бул көрүнүш көп болуп жатабы же медицинанын чабалдыгынанбы?Орусиянын Украинага толук өлчөмдө басып кирүүсү башталгандан тогуз жарым ай өткөндөн кийин, бул согушту дипломатиялык жол менен токтотсо болот деген үмүт дээрлик жокко эсе. Анткен менен дүйнөдөгү саясатчылар тынчтык сүйлөшүүлөрүн өткөрүүнүн өбөлгөлөрү жана мүмкүндүгү жаатында тажабастан талкуулап келишет.Кыргызстанда жер мунапысы алкагында дээрлик 29 миң гектар жер трансформация болгону жатат. Айыл чарба министрлиги бул жараянды алдыдагы эки-үч айда аягына чыгарууга ниеттенүүдө. Эң алды Бишкектеги Сокулук жана Аламүдүн райондоруна караштуу 2009-жылга чейин сугат жана айдоо жерлерге турак жай тургузуп алган жарандардын маселеси чечилип жатат.Футбол боюнча Дүйнө чемпионаты күнүнө бирден сенсациясын улантууда. Тарыхта биринчи жолу чейрек финалга чейин жеткен Морокко өлкөсү, эми жарым финалга өтүп кетти. Болгондо да африкалыктар Криштиану Роналдуну командасы менен сүрүп чыкты. Бул окуядан кийин бүтүндөй Африка континентинде майрам токтобой турат. Алардын жарым финалдагы атаандашы Англия жана Франция командаларынын ортосунда аныкталды. Эмесе Роналдуну майтарган оюндар тууралуу кененирээк сөз кылалы.1948-жылы Бириккен улуттар уюму атайын декларация кабыл алып, 10-декабрды Адам укуктары күнү деп аныктаган. Кыргызстандын Конституциясында адам укуктары жана эркиндиктери “ажыратылгыс” жана “Кыргыз Республикасынын жогорку баалулуктарына кирет” деп жазылган.Катарда өтүп жаткан футбол боюнча дүйнө чемпионатынын оюндарына жана натыйжаларына реалдуу убакыт режиминде көз салыңыз.Күндүн сенсациясы Испания командасынын Мороккого утулганы болуп калды. Ал эми Португалия командасынын жылдызы Криштиану Роналдуну машыктыруучу дароо оюнга коё бербей, запастагы оюнчулардын катарына отургузду.Жакында эле Бишкектин Ак-Өргө жаңы конушунда ата-энесине таарынып, өз жанын кыям деп коркутуп жаткан өспүрүмдү милиция кызматкерлери жана психологдор өз учурунда жардамга келип, баланы сактап калышты. Окуянын видеосу коомдук сайттарда таркап, азыркы ата-энелердин бала тарбиялоодогу кыйынчылыктары тууралуу теманы кайрадан күн тартибине чыгарды.Кодекске адеп-ахлак жөнүндө кирген жаңы толуктоолор боюнча, үйлөнбөгөн жуптарга бирге жашоого жана жыныстык мамиле күтүүгө болбойт. Бул тыюулар индонезиялыктарга гана эмес, бул жакта жүргөн чет өлкөлүктөргө да тийиштүү.Футбол боюнча Дүйнө чемпионаты 1/8 бөлүктөгү оюндар менен уланууда. Кезектеги матчтар Жапония жана Хорватия ортосунда өтүп, оюн 120 мүнөткө чейин созулуп, акырында жеңүүчүнү командалар пенальти аркылуу аныкташты. Ошондой эле экинчи өйүздө Азия континентинин дагы бир мыкты чыкмасы Түштүк Корея менен жылдыздуу Бразилия чейрек финалдын жолдомосун талашышты. Футбол күндөлүгүнөн оюндарга кенен токтололу.Жаңы окуу жылынан баштап Кыргызстандын мектептерине "Диндердин өнүгүү тарыхы" сабагы киргизилди. Ал негизинен "диний экстремизм жана терроризмдин алдын алуу үчүн" киргизилгени айтылган. Бул сабак үчүн окутуу материалдар 2015-жылдан бери иштелип келген. Ушул тапта Кыргызстанда 11-14 жаштагы кыздардын жүз миңден ашыгы папиллома вирусуна каршы эмдөөдөн өттү. Бул вирус адамда рак илдетинин ар кандай түрлөрүн козгойт. Бир катар мамлекеттерде эмдөө өнөктүгү рак илдетинин бир кыйла азайышына алып келди.Кытай жана америкалык окумуштуулар энелер кир аба менен дем алгандыктан дүйнөдө жылына бир миллион бала өлүү төрөлө турганын аныкташты. Бул өлүү төрөлүүгө кир абанын түздөн-түз таасири бар экенин билдирет дешет окумуштуулар.Reuters агенттиги "Пентагон Украинага жаңы өтө таамай сокчу ракеталарды берүүнү көздөп жатат" деп билдирди. Маалымат агенттиктин жазганына караганда, Boeing корпорациясы АКШнын Коргоо министрлигине украиндерге 150 километрге чейин уча турган “жерден атылган кичинекей диаметрдеги бомбанын” (GLSDB) ок-дарыларын берүүнү сунуштаган. Бул Украинага Орусия көзөмөлдөгөн аймактардагы терең жайгашкан буталарга сокку урууга мүмкүндүк бермек.Франциянын чабуулчусу Килиан Мбаппе командасы менен 1/8 финалдык бөлүктө Польша футболчуларына каршы оюнда эки гол киргизип дубль жасады. Ошону менен Мбаппе учурдагы турнирдин жалгыз бомбардирине айланды. Ал эми экинчи плей-оффтук беттеш Англия менен Сенегал өлкөлөрүнүн ортосунда өттү. Топтор кандай кайыганын, ким кайсы жерден тайыганын эми четинен баяндайын деп турам. Башкаларга да бөлүшүп окуганды унутпаңыз. Футбол күндөлүгүнүн бүгүнкүсү мына мындай болду...“Айыл Банк” ачык акционердик коому жыл башынан бери 4,5-6%  менен 13 миң дыйканга жеңилдетилген насыя таратканын жар салды. Жакында эле Эсеп палатасы былтыр аталган банк  дыйкандарга делген арзан насыяны ири бизнес ишканаларга бергенин аныктаган.Дүйнө жүзүн каптаган кымбатчылык быйыл Кыргызстанды да кыйгап өткөн жок. Азык-түлүк жана энергетикалык каатчылык коронавирус пандемиясы менен жарыша эле башталган. Украинадагы согуш аны ого бетер оорлотуп, көйгөйлөр андан бетер курчуду. Кытайдын мурдагы лидери Цзянь Цземинь 96 жашында дүйнөдөн кайтты. Анын башкаруусу убагында Кытай экономикалык өнүгүү темпи боюнча дүйнөдө биринчи орунга чыккан. Кытайдын Россия жана Борбордук Азия өлкөлөрү менен чек ара талаштары дагы анын убагында чечилген. Би-Би-Си Кыргызстандын мурдагы президенти Аскар Акаевди кепке тартты.Жапонияда Борбор Азия инвестициялык форумуна Кыргызстандын Министрлер Кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров баштаган өкмөттүк делегация катышууда. Акылбек Жапаров форумда чыгып сүйлөп, жапон өнөктөштөрүн Кыргызстандын экономикасына жигердүү инвестициялоого чакырды.Президент Садыр Жапаров биринчи элдик курултайдагы корутунду сөзүндө камактагы активисттер жөнүндө суроого да жооп берди. Курултай болуп жатканда баш калаада эркин сөзгө кысымды токтотууну талап кылып жарандык активисттер жүрүшкө чыкты.Кыргызстандын бюджетин толтурган эки чоң булактын бири - Бажы кызматы. Бирок ал быйыл өзүнө койгон планды аткара албай, жыл аягына чейин бери дегенде 24 миллиард сомдой каражат бюджетке түшпөй калганы турат. Бишкекте өткөн биринчи элдик курултайда көп көйгөйлүү маселелердин катарында тоо-кендерин иштеткен инвесторлор, кен казылып жаткан жерлердеги экологиялык маселелер да козголду.Украинада чач тарач болуп иштеп жүргөн кыргыз жараны орустарга каршы өздөрүн "Туран" деп атаган батальон түзүлгөнүн жарыялады. Кыргызстанда коопсуздук кызматы ага каршы кылмыш ишин козгоду.Бишкек шаардык соту 23-ноябрда иликтөөчү журналист Болот Темировдун “паспортту мыйзамсыз алуу” ишин карап, аны Кыргызстандан чыгарып жиберүүнү чечти. Темировдо Орусиянын жарандыгы бар болгону кабарланууда.Мындан бир канча жыл мурун клей, бензин жыттагандар пайда болду деп катуу талкуу жүргөн эле. Соңку мезгилде окуучулар арасында кайсы бир дарыны жыттап, тигил же бул суусундукка аралаштырып ичип, ал тургай кан тамырына сайып алып "ырахаттангандар" бар экен дегенди бир топ убакыттан бери эле кулагыбыз чалып келет.1-декабрдан тарта орусиялык бийликтер жарандарды “чет элдик агенттердин” тизмесине жапырт киргизе алат: эми ал "кара тизмеге" катталуу үчүн чет өлкөдөн акча алуунун да кажети жок. Бул тизмеге илинген соң, андай жаран мамлекеттик кызматка жана келишим боюнча аскердик кызматка эч кабыл алынбайт, бирок аны аскер кызматына чакырып, согушка жөнөтсө болот. Би-Би-Си "чет элдик агенттерди" аныктоонун, эсепке алуунун жана жоопкерчиликке тартуунун жаңы эрежелери жөнүндө баяндайт.Биринчи этапта координациялык механизм түзүү жөнүндө сөз болуп жатканын Россия президенти Путиндин басма сөз катчысы Дмитрий Песков билдирди.Серепчилер Михаил Саакашвилинин Грузияга кайтып келишин учурдагы эң ири жаңылыштыгы болду деп санашууда. 54 жаштагы мурдагы президенттин бул кадамынын айынан өлкөдөгү эң ири оппозициялык партияга сокку урулду. Саакашвилинин бул жоругу эми аны өлүм коркунучунун жарына кептеп турат.Орусиялык "Росатом" ишканасы Кыргызстанда атомдук электростанция курууга белсенип жатат. Бул тууралуу макулдашууга Сочиде Кыргызстандын Энергетика министри Таалайбек Ибраев жана "Росатом" өкүлү Андрей Рождествин кол койду. Канаданын калкы улгайып, “беби-бумерлердин” мууну жапырт пенсияга чыга баштагандыктан өлкөнүн экономикасы кыйын кезеңге кептелгендей. Эми Канаданын өкмөтү өлкөнүн экономикасына керек болгон жумушчу күчтүн ордун иммиграциянын болуп көрбөгөндөй толкунунун эсебинен толтурууга үмүттөнүп жатат. Бирок, бардык эле канадалыктар мынчалык көп сандагы чет элдиктерди кучак жайып тосуп алууга даяр эмес.Дүйнө чемпионатынын экинчи айлампасы ары кызыктуу, ары табышмактуу болуп баратат. Биринчи оюнда Аргентинаны утуп дүйнө дүңгүрөткөн Сауд Арабиясы 26-ноябрда Польша менен ал жомогун уланта албай утулду. Ал эми Мессинин Аргентинасы эми гана калыбына келгендей, алар Польшаны утуп алгачкы жеңишке ээ болушту. Кызыгы да, кыйыны да көп чемпионатты чечмелеп жиберели.Футбол боюнча Дүйнө Чемпионатынын бешинчи күнү “Н” жана “G” тайпаларындагы оюндар менен уланды. Анда Уругвай менен Түштүк Корея өлкөлөрү өтө эле жай баракат оюнду көрсөтсө, Португалия менен Гананын оюну акыркы секундга чейин кыл чайнашып, чыңалган мүнөздө өттү. Ошондой эле Чемпионаттын эң күчтүүсү деп саналаган Бразилия курама командасы турнирге кандай даярдыкта келди деген суроо талкуунун чордонунда турду эле. Эми ошол негизги деген өңүттөрүн кезеги менен талдайлы.ЖККУнун Арменияда өткөн кезектеги саммиттинде, уюмдун коопсуздук келишимине Армениянын өкмөт башчысы Никол Пашиняндын кол койбой койгону башкы темалардан болду.Кытайда өкмөттүн коронавирус илдетин жоюуга багытталган чараларына каршы нааразылык иш-аракеттери күчөп кетти. Демонстранттар өкмөткө каршы саясий ураандарды да көтөрүштү.Континенттер аралык баллистикалык ракетанын акыркы сыноолоруна Ким Чен Ын жалгыз эмес, жубайы жана кызы менен бирге катышты. Түндүк Кореянын маалымат каражаттары биринчи жолу жеке жашоосу ар дайым сыр болуп келген Корея Элдик Демократиялык Республикасынын (КЭДР) лидеринин үй-бүлө мүчөлөрүн дүйнөгө көрсөтүштү.Футбол боюнча Дүйнө чемпионатында Австралия плей-оффко жолдомо алып кубанычы койнуна батпай жаткан чагы. Польша курамасы болсо Аргентинага 2:0 эсеби менен утулганына карабай, экөө тең 1/8 бөлүккө жөнөштү. "Менминсинген Франция алгачкы жеңилүү ызасын тартты, бул үчүн кимди жемелерин билбей турат. Башкы суроосу эле, эмне болуп кетти, кандай болуп калды?" деп жатышат деген пикирлер да чыкты. Менимче анын себеби башкада… Эми мунун баарын футбол күндөлүгүнөн кененирээк кеп куралы.Жапон футболчуларын көргөн бир топ киши аң-таң эле болуп калды. Буларың бул жүрүшү менен чиймей болду сызыкты, көрсөтмөй болду кызыкты деп эле олтуруп калды. Күн чыгыш өлкөсүнүн футболчулары бир жарк этти бейм, чирки-и-и-ин…Үчүнчү тайпалык оюндарда фаворит командалардын бардыгы көңүл толорлук оюндарын өткөрүшкөн жок. Бразилия менен Португалия атаандаштарына багынып берип, натыйжада күтүлбөгөн командалар тайпадан чыгып кетишти. Өз кезегинде Уругвай курама командасы чемпионат менен кош айтышууга аргасыз болуп калды. Дагы кайсы командалар 1/8 бөлүккө чыгып кеткенин футбол күндөлүгүнөн окуңуздар.Кыргызстанда 11-14 жаштагы кыздардын жүз миңден ашыгы папиллома вирусуна каршы эмдөөдөн өттү. Эмдөөнүн бул түрү жатын моюнчасынын рагын алдын алууга мүмкүндүк берет деп жүргүзүлүүдө. Саламаттыкты сактоо министрлигинин маалыматына караганда, пландуу эмдөө келечекте жыл сайын жатын моюнчасынын рагына кабылган 600дөн ашуун учурдун жана 300гө жакын өлүмдүн алдын алат.Аз кандуулук деп эле айтылганы менен анын артында толгон токой оорууга, организмдин өксүктөрүнө өбөлгө түзүп коё турган кооптуу тобокел турат. Алдын алуу эң жакшы жолу. Эми кенен чечмелеп берели.Футбол майрамынын төртүнчү күнү кайрадан эле күтүлбөгөн эсеп менен коштолууда. Турнирдин фаворити деп саналган Германия курамы кечээ Жапонияга багынып, көпчүлүгү немистердин курамынан күмөн санай баштады. Анткени алдыда Германиянын Испания менен оюну өтмөкчү, ошол эле учурда Испания эң жогорку даярдыкта келгенин Коста-Рика менен оюнунда көрсөтүп койду. Дүйнө чемпионатынын төртүнчү күндөгү оюндарын футбол күндөлүгүнөн окуңуз.Футбол боюнча Дүйнө чемпионатында тайпалык оюндардын экинчи айлампасы башталды. “А” жана “В” тайпаларындагы оюндарынан кийин алгачкы оюндан ыргыган команда аныкталды. Ошол эле учурда плей-офф бөлүгүнө чыгууга кайсы команда мүмкүнчүлүк көп экени эми таасын байкала баштады.Футбол майрамы уланып, жеңиш күтүп жаткан командалар тетири оюндары менен көпчүлүгүн таң калтырса, биринчи тайпада упайларын жоготкон командалар турнирде калуунун аракетин ийгиликтүү ишке ашырып кетишүүдө.Футбол боюнча Дүйнө чемпионатынын тайпалык оюндарынын экинчи айлампасы жыйынтыкталды. “G” жана “H” тайпаларынын оюну болуп, Бразилия алдын ала тайпадан чыккан командалардын катарына кошулса, Түштүк Корея африкалык команда Ганага утулуп өздөрү эсепке ишенбей эси ооп турат, ал эми Камерун – Сербия оюнунда голдор мөндүрдөй эле жаады. Чирки-и-ин бирде туруп ондон тебет, бирде туруп солдон тебет. Кайып-кайып өтүп жатты тим эле.Катар өлкөсүндө өтүп жаткан Дүйнө чемпионаты акыркы тайпалык оюндарга келип жетти. Бул айлампада плей-оффко кайсы командалар чыкканы жана кимиси эртелеп түйүнчөгүн түйүнө турганы айкын болот. Кечээ “А” жана “В” тобунда плей-оффко суурулуп чыккан төрт команда анык болду, кененирээк футбол күндөлүгүнөн кеп салайын. Этегин чейин окуп, эп көрсөңүз бөлүшө кетиңиз...Кыргызстанда дагы ковидге кабылгандардын саны кайрадан көбөйгөнү айтылууда. 16-июлда вирус жуктуруп алгандардын саны 91ге жетти. Буга чейин жуктуруп алгандардын саны азайып, эсеп дээрлик жарыяланбай деле калган. Өткөн аптада коронавирус диагнозу коюлган 17 500 британиялыкты сурамжылоонун негизинде, оорунун негизги белгилери тамак оору жана жөтөл экендиги белгилүү болду.Учурда дүйнө жүзү боюнча катталган инфекциянын дээрлик жарымынан өтө жугуштуу омикрон варианты чыгууда. Омикрондун BA.2 субварианты мурдагыларга караганда жугуштуураак экени айтылууда, бирок анын таасири катуу болору жөнүндө азырынча жетиштүү маалыматтар жок.Төртүнчү дүйнөлүк Көчмөндөр оюндары. Кыргыз улуту Көчмөндөр оюнун чоң цивилизациялык агымга киргизди.Камбоджия таланып кеткен байыркы эстеликтерин дүйнөлүк музейлерден талап кылууда. Кыргызстанда тарых экспанаттары кантип сакталат?Талибан жетекчилиги алдында өлкөдө экономикалык кырдаал курчуду. Ал эми талибан келгени Афганистандын Борбор Азия менен алакасы кандай өзгөрдү?Кыргыз жарандары биринчи жолу Британиядагы сезондук айыл чарба жумуштарына келип жатышат. Буга чейин алар Орусия аркылуу келишсе, май айынан тартып Кыргызстан аркылуу келе башташкан. Биз Англиядагы фермаларда иштеген кыргыздардын жумуш, жашоо шарты менен кеңири таанышып келдик.Кыргызстан эгемендик алган отуз жылда сапаттуу жана жеткиликтүү билим берүү тармагын кура алдыбы? Сонку жылдары мугалимдердин кесипкөйлүгү төмөндөп, кадыр-баркы түшүп кеткени коомчулукту кабатыр кылууда.Би-Би-Си Кыргыз кызматынын подкаст уктурууларыБи-Би-Си Кыргыз кызматынын эл аралык жаңылыктарын көрүңүз.© 2022 BBC. Би-Би-Си сырткы интернет сайттардын мазмуну үчүн жооптуу эмес. Башка интернет сайттардын мазмуну боюнча биздин позиция.