Илм фанда улкан янгилик: Ядро синтези орқали қарийб чексиз электр энергия олиш имкони яратилди. Энди бутун дунё ва Ўзбекистонда ҳам электр таъминоти тубдан ўзгарадими?Британиянинг ёрдамга муҳтож афғонларни Британияга олиб келиш бўйича дастури бошланганига ҳам қарийб 11 ой бўлди. Аммо депутатлар ва ҳайрия ташкилотларининг айтишича, Афғон фуқароларини кўчириш дастури “Afghan Citizens Resettlement Scheme” (ACRS) жуда секин ишламоқда ва хавф остидаги одамлар ҳамон Афғонистонда қўрқиб яшаяпти.Осиё вакиллари жаҳон чемпионатидаги иштирокларини буткул якунлашди. Шу пайтгача финалга кимлар чиқди? Ўйинлар ва натижаларни реал вақт режимида Би-би-си билан бирга кузатиб боринг.Украина ҳукумати таслим бўлишни истаган душман аскарлари учун ташкил қилинган дастур доирасида кунига 100 нафаргача рус аскари мурожаат қилаётганини маълум қилди.Қишнинг совуқ келиши нафақат Ўзбекистон ҳукумати, балки йилларки газдан узилган ҳудудлардаги оддий аҳолини ҳам шошириб қўйди.Ўтган июнь ойида ҳам Кремль Путиннинг оддий одамлар билан ўтказадиган йиллик телефон суҳбатини ҳам кечиктирди ва янги санани белгиламади.Қирғиз расмийси Ўзбекистон Туркманистондан импорт қилинаётган электрни олиб қолаётганини айтди; Мексика полицияси етти ўзбекистонликни гаровдан озод қилди. Кун янгиликлари.Блогер ва журналистлардан ташкил топган бир гуруҳ ўзбекистонлик футбол фанатлари Самарқанддан Қатарга иккита автомобилда борди. Қозоғистон, Озарбайжон, Эрон, Саудия Арабистони ва Бирлашган араб Амирликларини кесиб ўтган мухлислар йўлда қандай саргузаштларни бошидан кечирди?Россия президенти минтақада туриб, ўзининг янги режа ва ниятларини очиқлади.Дунё бўйлаб инсонлар Covid-19 га қарши эмланмоқда ва ҳозир кўпчиликни шу савол ўйлантирган: менинг навбатим қачон келаркин?Жаҳон бўйича коронавирусни юқтирган инсонларнинг сони кўпайиб бормоқда. Би-би-си Ўзбек хизматининг доимий янгилаб бориладиган харитасида Covid-19 тарқалишининг йирик ўчоқлари, касалликка чалинганларнинг сони ва ўлим ҳолатлари сони акс этади.Коронавирус қайта бош кўтарди. Вирус дунё бўйлаб пандемияга айланиши мумкин. Ўзбекистон энди нима қилмоқчи? Коронавирус юқса, симптомларини қандай аниқлайсиз? У оддий грипп ё тумовдан нимаси билан фарқ қилишини биласизми?Коронавирус бутун дунёни қўрқув қаърига ташлади. Вирус бизга юққач, танамизда қандай ўзгаришларни қилади? Вируснинг қайси хусусияти бизни ўлимгача олиб бораяпти? Олимлар ҳозиргача бу борада нималарни аниқлашди?Dastur haftada 5 kun - dushanbadan juma kuniga qadar Toshkent vaqti bilan soat 18.30 -18.45 da efirga uzatiladi.Ўзбекистонда энергетик инқироз сабабли одамлар ўлмоқда. Нукус воқеалари бўйича комиссия Бош прокуратурани нимага чақирди? Россияда ўзбекларни урушга даъват қилиш тўхтайдими? Куннинг муҳим хабарлари тафсилоти.19 ёшли қиз бугун севган йигити ва унинг онаси билан битта тўшакда ётишга мажбур...Би-би-си дунёнинг бу йилги энг қудратли 100 аёли рўйхатини эълон қилди.Путин Қирғизистонда ўтаётган Евроосиё иқтисодий иттифоқи саммитида иқтисодиёт кутилмаганда яхши кўрсатгичлар қайд қилаётгани билан мақтанди, иқтисодчилар бошқача фикрда. Путин иштирок этган саммитда Ўзбекистон президенти Мирзиёвнинг келмагани эътиборни жалб қилди.Владимир Путин миллионлаб одамни токсиз ва сувсиз қолдираётган бўлса-да, Украина энергия инфратузилмасига зарба беришда давом этишини маълум қилди.Путин Бишкекда, Ўзбекистон президенти Тошкентда. Бишкек саммитида Ўзбекистон номидан Бош вазир қатнашмоқда. Фарғонадаги норози ишчилар нимада айбланмоқда? Мухбирларнинг яқинлари сўроқ қилинаяпти. Ички ишлар идоралари бунга нима дейди? Куннинг муҳим хабарлари тафсилоти.Би-би-сининг 100 Аёл лойиҳасига интервью берган таниқли актриса маошлардаги нотенглик, тана ранги сабабли камситилгани ва ижтимоий тармоқлар ўтказадиган босим ҳақида гапирди.Энергетика вазири Ўзбекистон конларида қанча газ қолгани ҳақида гапирди. Мамлакатни нима кутмоқда? "Ўзбекистон темир йўллари" Афғонистонга оид хабарни рад этиб чиқди. Ерости сувларини ўлчаш нега керак бўлиб қолди. Куннинг муҳим хабарлари тафсилоти.АҚШнинг Федерал Қидирув Бюроси текширувларига кўра, ўзини пайғамбар деб эълон қилган 46 яшар Сэмуел Бейтмэннинг 20 дан ортиқ хотини бор, уларнинг айримларининг ёши 18 дан ҳам кичик. Хотинларим билан жимо қилиш Худонинг хоҳиши, деб айтган Сэмуел Бейтмэн.Маълум бўлишича, аёллар ҳозир эркакларга қараганда ҳам кўпроқ ғазабда. Сўнгги вазият таҳлили.Украина уруши манзарасида Россия ўзининг империалистик оҳангдаги чиқишларини кучайтирган. Советлар Иттифоқини тиклаш илинжидаги баёнотларининг сони ортган. Бунақаси Ўзбекистон мустақиллиги тарихида кузатилмаганди. Воқеаларнинг бу каби ривожи нимадан далолат?Рус армияси Украина урушида минглаб ҳарбийларини йўқотди. Мингга яқин қурбон эса Россия кучларининг энг сара зобитларидир. Путин буни кутганмиди?Украина ишғолига бағишланган “Диққат Украина” ҳафталик дастуримизнинг бугунги сони BBC Uzbekнинг Facebook ва YouTube каналлари орқали жонли тарзда эфирга узатилган.Би-би-си Ўзбек хизмати Россиянинг Украинага ишғолига бағишлаб "Диққат: Украина" деб номланган янги дастурни дастурни бошлади.Ҳатто энг даҳшатли уруш ҳам бир кун тугайди. Баъзан, 1945 йилдагидек, ягона натижа – ўлгунча курашишдир. Бироқ кўпинча урушлар ҳеч кимни тўлиқ қониқтирмайдиган, лекин ҳеч бўлмаганда қон тўкилишини тўхтатадиган келишув билан тугайди. Ва кўпинча, ҳатто энг қийин ва аччиқ тўқнашувлардан кейин ҳам, иккала томон аста-секин эски, юмшоқроқ адоватли муносабатларга қайтади."Бизга маълум бўлишича, Путин ўзини рус ҳарбийлари адаштирганини ҳис қилмоқда, бунинг натижасида Путин ва ҳарбий раҳбарият ўртасида давомли зиддият пайдо бўлган", деди Оқ Уйнинг коммуникациялар бўйича директори Кейт Бедингфилд.Унинг армияси Украина жанг майдонларида қаттиқ кураш олиб борар экан, Владимир Зеленский Ғарб дунёси пойтахтларида ахборот уруши олиб борди. Икки ҳафта давомида у 10 та парламентда гапирди, ҳар бирида халқ вакиллари тик туриб уни олқишладилар.Украина босқинидан сўнг, Россия дунёдаги энг кўп санкцияланган давлатга айланди. Аммо Осиёда фақат бир нечта ҳукуматларгина Москвага қарши қаттиқ чоралар кўрди.Ўтган ҳафтада АҚШ президенти Жо Байден бир қатор номақбул баёнотлар билан чиқди, бу эса АҚШ-Россия ўртасидаги муносабатлар ҳароратини қайнаш нуқтасига яқинлаштирди. Унинг президент Владимир Путинни ҳокимиятдан четлатишга чақириш – энг оғир гап бўлди.Ўзбекистонда 31 август Қатағон қурбонларини ёд этиш куни этиб белгиланган. Би-би-си келгуси йилда 100 йиллик санаси кутилаётган мазкур воқеъликлар олдидан Тошкентдаги Қатағон қурбонлари хотираси давлат музейи катта илмий ходими Баҳром Ирзаев билан хорижда таълим олган ўзбек ёшлари ва уларни ватанда кутган қатағонлар ҳақида навбатдаги туркум мақолаларни эътиборингизга ҳавола этади.BBC News Ўзбек хизматининг янги ҳужжатли драмаси Қуръони Карим Усмон мусҳафининг Марказий Осиёдан Россияга ва ортга ҳайратланарли саёҳати ҳақида ҳикоя қилади. Уни эндиликда bbc.com/uzbek веб сайтида ҳам томоша қилиш мумкин.Ўзининг кўп асрлик ватани бўлмиш бир ўзбек қишлоғи номи билан аталган кўҳна "Катта Лангар Қуръони изидан" 40 дақиқалик ҳужжатли фильмнинг мавзуси бўлиб, уни эндиликда bbc.com/uzbek веб-сайтида томоша қилиш мумкин. "Катта Лангар Қуръони изидан" филмида Би-би-си Ўзбек Хизмати Ўзбекистондаги машҳур Sevimli TV телеканали билан ҳамкорликда саҳифалари дунё бўйлаб сочилиб кетган нодир қўлёзма ҳаётидаги бурилишлар ва ўзгаришлар изидан тушади.Андижон қоқ марказида Бобур Шоҳнинг ҳайкали қад ростлаган. Тошкент, Самарқанд ва Шаҳрисабзда эса, унинг бобокалони Амир Темур ҳайкалларини кўрасиз. Тарих дарсликларида шарафланган аксар қаҳрамонлар ҳам асосан эркаклар, бу ўринда шоҳлару шаҳзодалар...Ҳукмдорларга ҳамнафас бўлган, уларни қўриган, қўллаган маликалар-чи?Ўзбекистон аёллари Ипак Йўли бозорларидан эркакларни қандай сиқиб чиқармоқда, янги ҳужжатли фильм - бозордаги савдо-сотиғи, деб икки ўлимдан қайтган Муҳайё ҳозир манаман, деган тадбиркор. Кичиккина Риштондан туриб, маҳсулотларини энди Қафқоз қадар экспорт қилмоқчи. У Осиёни Европага боғлай оладими?Ўзбекистонда марҳум Ислом Каримов тақиқлаган қишлоқларни орадан қарийб 20 йил ўтиб, Шавкат Миризёев нега очмоқда? Мирзиёевнинг қарори Ўзбекистон иқтисоди учун фойда келтирадими ёки хавфсизликка таҳдид соладими? BBC Uzbek 2 минг метр баландда жойлашган шундай қишлоқлардан бирида бўлди. Кўп йиллар дунёдан узиб ташланган жойда бугун нималар кечмоқда?101 ўзбек йигити 1941 йили немис фашистларига қарши  урушга олиб кетилди. Аммо уларнинг умри  узоқ голланд ўрмонида очлик ва қийноқ билан якунланди. Тирик қолганлари отиб ташланди. Бу ўзбеклар ким эди?Жаҳон бўйлаб ҳаво тозалигини баҳолайдиган IQAir индексида Тошкент шаҳри бугунда дунёдаги ҳавоси энг ифлос шаҳар дея қайд этилди. Ундаги ҳаво даражаси “ўта носоғлом” дея баҳоланди.20 октябрь куни Қирғизистон президенти Садир Жапаров норози фаоллар ва маҳаллий аҳоли билан шахсан учрашиб, Ўзбекистон билан чегара ҳудудлари бўйича эришилган келишув аҳамиятини тушунтиришга қарор қилган.Изюмдаги қарағайлар остида уруш жиноятлари фош қилинмоқда. Бу жойга кўмилган 400 дан ортиқ жасад қабрдан ковлаб олинмоқда. Қора ер аллақачон сирларни оча бошлаган. Тергов олиб бораётган прокурорнинг айтишича, Россия бу ерда ётганларнинг барчасини ўлдирган.Бир қатор дунё етакчилари Украина ортидан Россия Болтиқбўйи мамлакатларига ҳужум қилиши мумкинлигини айтди. НАТО Болтиқбўйи давлатларида ўз ҳозирлигини икки баравар оширди ва Шарқий Европани ҳимоя қилиш режасини кучайтирди. Ва Латвиянинг русийзабон чегарадош ҳудудлари аҳолиси – энг ёмон сценарийда улар биринчи бўлиб зарбага учрайди – Путин учунми ёки Украина учун, аниқ эмас. Одамлар ҳужумдан ҳам, фуқаролар урушидан ҳам қўрқади.Интернетда яна Россия президенти Владимир Путиннинг тинчлик эълон қилгани кўрсатилган дипфейк видеоси пайдо бўлди.Россия томонидан қуршовга олинган Мариупол шаҳри учун қақшатқич жанглар кетмоқда. Россия бомбардимони натижасида шаҳардаги 90 фоиз бинолар вайрон бўлган ёки зарарланган. Уруш манзарасида шаҳардаги айрим тинч аҳоли вакилларини бошқа шаҳарларга эвакуация қилиш ишлари давом этмоқда. Қамалдан чиққан мариуполликлар вазият ўта абгорлигини айтади.Россия қаршиликка фақат улкан қуроллар ва қамал билан жавоб қайтаради. Украиналиклар бу гал ўзларига бундай бўлмаслигигига умид қилмоқдалар, деб ёзади Киевдан Би-би-си таҳлилчиси Жереми Боуэн.Путин Украина устига уруш бошлаганда суянган Россия ҳарбий устунлари лиқиллаб қолаётгани белгилари пайдо бўлмоқда. Россияликлар орасида эса тушкунлик кучайган. Путиннинг уруши Россияга яна қандай таъсир қилади?Ўзбек аёли большевиклар ва жадидлар ўртасида ёки бугунги ўзбекларнинг ўзлиги шаклланишида улар қандай ўрин тутишган? Лондондаги айни фотокўргазма нимани намойиш этади?Ўзбекистон матбуоти, айниқса мустақил нашрларида мақолаларнинг "ғойиб бўлиши" ноодатий ҳолат эмас. Газета.уз даги манбамизнинг айтишича, биз кўчириб босаётган мақола учун таҳририятга босим кўрсатилган. Газета.уз мақолани олиб ташлашга мажбур бўлган.Марказий Осиёдан ҳар йили Россияга миллионлаб меҳнат муҳожирлари келишади. Мазкур ҳолат ортидаги асосий сабаб эса минтақа, айниқса, Ўзбекистондаги оғир иқтисодий шароит, ишсизлик билан изоҳланади. Бугун мигрантлар аҳволи қандай? Қандай орзулар билан яшашмоқда?Би-би-си Ўзбек хизмати телевизион дастури янги фильмида Амир Олимхоннинг Туркияда яшаётган авлодлари ҳақида ҳикоя қилинади.Миллионлаб марказий осиёликлар Россияда ризқ теришмоқда. Пойтахт Москванинг ўзида уларнинг сони ўн минглаб.Инглиз тилини ўрганмоқчимисиз? У ҳолда назардан қочирманг. BBC News Uzbek билан инглиз тилини ўрганинг! Видеодарсларимизни томоша қилинг ва тестларимиз орқали инглиз тили борасидаги билимларингизни синанг. Ўйлаймизки, дарсларимиз сизга қўл келади. Ўзбекистонликлар Россиянинг Украинадаги уруши тўғрисидаги янгиликларни, асосан, Россия телеканаллари ва матбуотидан олаётгани айтилади. Шундай бир манзарада публицист Нозим Сафари Ўзбекистон ҳукумати ахборот сиёсатини юрита олмаётганини билдиради.Россиянинг Украинага шавқатсиз босқинидан беш ҳафта ўтиб, ҳозир у ерда ҳаёт қандай эканини бир лаҳза тасаввур қилиб кўринг. Бомбалар, қон тўкилиши, жароҳатлар. Фарзандларингиз учун мактаб, ота-онангиз учун тиббий хизмат, мамлакатнинг кўп жойларида хавфсиз бошпана йўқ.Туркиянинг Кўнё шаҳрига қишин-ёзин сайёҳлар оқими тўхтамайди. Аксарият бу шаҳарга фақат бир мақсад билан келади: Ҳазрат Мавлоно зиёрати... Мусулмон, насроний, яҳудийнию буддавийни ё динсизларни ҳам бирдек ўзига тортадиган хилқат - Румийнинг жозибаси нимада? Гулсевар Замон видео лавҳасиБритания тахтини энг узоқ вақт эгаллаган Қироличанинг туғилиши ва тож кийиши сингари ҳаётининг энг муҳим лаҳзалари акс этган фоторепортаж.Қиролича вафоти ҳақида янгиликни эшитар экан, кўплаб одамлар унинг хотирасига ҳурмат бажо келтиришмоқда. У яшаган уй, қароргоҳ ва саройларга гуллар келтиришмоқда.Қозоғистон минтақанинг энг ўзига тўқ давлати эди. Бир неча кунлик оммавий намойишлар ва зўравон тўқнашувлар ортидан мамлакатга нима бўлди - суратларда унинг бугунги қиёфаси ва аҳволи акс этган.Сайлов шохобчалари очилган уч соатнинг ичидаёқ президент сайлови ўтган, деб ҳисобланиши учун етарлича овоз берилгани айтилди. Президентликка беш номзоднинг барчаси ҳам ўз овозини бериб бўлди.Ўзбекистонда президент сайлови. 21 миллиондан ортиқ ўзбекистонлик бугун янги президент учун овоз беришмоқда. Пойтахт Тошкентда сайлов кайфияти қандай?Тошкентда "Ипак йўли дурдонаси" халқаро кинофестивали бошланди. Унда 37 мамлакатдан 400 га яқин кино ижодкор қатнашмоқда.Толибон Афғонистон пойтахтига якшанба куни кириб келган. Деярли ҳеч бир қаршиликка учрамаган. Президент саройини эгаллаган. Ғани бундан аввалроқ қочган. Суратлар эса, кеча, душанба куни олинган.Исроил - Ғазо можароси: Фаластинни дастаклаб, ўн минглаб одам кўчага чиқди. Ўтган дам олиш кунларида қатор Европа ва Яқин Шарқ давлатлари норозилик намойишларига саҳна бўлди. Бунга ҳатто карантин чекловлари ҳам таъсир қила олмагани айтилмоқда.Тожиклар билан Қирғизлар ўртасида келиб чиққан қонли низода 50 ка яқин инсон ҳалок бўлди, уйлар, мактаблар ва чегара текшириш постлари вайрон бўлди.Ўтган йил декабрида коронавирус пандемияси бошланган Хитой шарқидаги Уҳан шаҳридаги мактабларнинг 1,4 миллион ўқувчиси учун 1 сентябрдан янги ўқув йили бошланди.Бу қиш мавсумида ҳам Ўзбекистон яна энергия инқирози домида қолди. Аксар электр энергияси ҳам газ ёрдамида олинадиган мамлакатнинг ҳатто пойтахтида ҳам одамлар таъминотдаги узилишлардан шикоят қилишмоқда.Қорақалпоғистонда рўй берган қонли ҳодисалар бўйича бошланган судда айбланувчиларга қандай айбловлар қўйилди? Ўзбекистон ва Қозоғистон нега иттифоқ тузишмоқчи? Президент Админстрацияси вилоятларда нималар қилади? Янгиликлар.  Қатарда қишда ҳам ҳаво ҳарорати +40 дан ошади. Бунчалик жазирама иссиқда шунча футболчи ва мухлисларни иссиқ урмайдими? Бойвачча Қатар ҳеч ким қилмаган ишни қилди...Давид Швилидзенинг миллати грузин, Бухорода туғилиб ўсган ва олий таълим олган. 10 йил олдин шароит боис, оиласи билан Гуржистонга кўчган. 38 ёшли Давид 8 йилдан бери Тбилисида сайёҳлик тизимида ишлайди. Ҳар йили ишга рухсатнома расмийлаштиради. Ота юртида доимий қолиш мақсади бўлса-да, Гуржистон паспортини олмоқчи эмас.Неандерталларнинг нима учун нобуд бўлгани олимлар учун ҳамон катта сир бўлиб қолмоқда. Уларнинг Ҳомо сапиенс билан рақобатлашуви бунга сабаб бўлган, деган фараз мавжуд. Аммо, эҳтимол, бунинг акси бўлгандир – неандерталлар ҳомо сапиенс билан адоват ва рақобат туфайли эмас, балки улар билан чатишиб, аралашиб кетгандир.16 сентябрдан бери мамлакатда ҳукуматга қарши оммавий намойишлар давом этмоқда, 40 йилдан ортиқ вақт давомида бундай кўламдаги норозиликлар кузатилмаган эди. Баъзи эронликларнинг фикрича, бу намойишлар аллақачон Эрон жамиятига сезиларли таъсир кўрсатган. Хўш, бу таъсир нималардан иборат?40 ёшида ичак саратонидан вафот этган Даме Дебора Жеймс ушбу касаллик ҳақида одамлар хабардорлигини ошириш кампаниясининг бир қисми сифатида барчани ахлатини текширишга ундаганди.Бугунги Россия амалдорлари мамлакатнинг мустамлакачилик ўтмишини инкор этадилар, бироқ тарихчилар янги ерларни қўшиб олиш билан Россия империяси халқларни йўқ қилган ва руслаштирган, бу халқларнинг табиий бойликларини ўзлаштирганлар деб ишонадилар."Америка ўзбеклари ва американча орзу" ҳужжатли фильмимизнинг охирги қисмида Ибрат Сафо янги технологиялар, катта пул ва билимдонлар маркази ҳисобланмиш Сан-Францискодаги Кремний водийсига сафар қилади.«Америка ўзбеклари ва американча орзу» ҳужжатли фильмимизнинг учинчи қисмида Ибрат Сафони АҚШнинг энг либерал штати Калифорнияга боради. Аммо, эркинликнинг чўққиси бўлган Лос-Анжелес қадриятлари ўзбеклар дидига мосмикан?© 2022 BBC. Би-би-си ташқи сайтлар мазмуни учун масъул эмас. Ташқи линкларга бизнинг ёндашувимиз қандайлиги ҳақида маълумотга эга бўлинг