पाकिस्तान में डॉलर की क़ीमत और इसकी उपलब्धता इस समय सबसे बड़ी समस्या बनी हुई है. इस मसले के हल के लिए क्या है शहबाज़ शरीफ़ सरकार का प्लान?जगदीश कुमार ने कहा कि यूनिवर्सिटी इस बात पर फ़ैसला कर सकती हैं कि वे तीन साल के ऑनर्स प्रोग्राम चलाएंगे या चार साल के.अरुणाचल प्रदेश में भारत और चीन के बीच तनाव बढ़ गया है. लेकिन दोनों देशों के बीच तनाव कोई पहली बार नहीं गहराया है. कारगिल के दौरान भी ऐसा होने का दावा किया जाता है.छपरा में ज़हरीली शराब पीने के बाद मरने वालों की संख्या 17 हो गई है. ख़बरों के मुताबिक ये संख्या बढ़ भी सकती है.टेनिस और पियानो के दीवाने बेयरनार आर्नो की कुल संपत्ति 170 अरब डॉलर से ज़्यादा है, लेकिन उन्होंने इतना पैसा कैसा कमाया, जानने के लिए पढ़ेंफ़िल्म समारोह में न आ सकने के कारण अपने बालों का गुच्छा भेजने वाली मेहनाज़ कहती हैं कि ईरान सड़े-गले विचारों से भरी जेल हैलड़की के पिता के मुताबिक़ उसकी हालत ख़राब है. दिल्ली पुलिस ने इस मामले में एक व्यक्ति को हिरासत में लिया है.पाकिस्तान के तहज़ीब हाफ़ी की शायरी को भारत और दूसरे देशों में बेहद पसंद किया जा रहा है. देखिए उनका यह ख़ास इंटरव्यू.भोजन का ज़िक्र हो तो आपके ज़हन में दाल-चावल, रोटी-सब्ज़ी वग़ैरा आते होंगे. पर कई लोग ज़ायके के लिए नित नए प्रयोग कर रहे हैं.भारत और चीन दोनों ही देशों ने अरुणाचल प्रदेश के तवांग सेक्टर में भारत-चीन सीमा पर सेनाओं के बीच झड़प की बात स्वीकार की है. लेकिन ये तनाव अभी क्यों बढ़ा है.इस मेडिकल कॉलेज के छात्र सीनियर्स की रैगिंग से बुरी तरह परेशान थे और शिकायत करने की हिम्मत नहीं जुटा पा रहे थे.अरुणाचल के तवांग में जो कुछ हुआ वो चीन और भारत के बदलते रिश्तों और समीकरणों के बारे में क्या बताता है, पढ़िए ये और अख़बार की दूसरी अहम सुर्ख़ियां.अर्जेंटीना ने फ़ुटबॉल वर्ल्ड कप के पहले सेमीफ़ाइनल में क्रोएशिया को 3-0 से मात दी और रविवार को होने वाले फ़ाइनल में जगह बना ली.फ़ुटबॉल वर्ल्ड कप में जादू दिखा रहे मेसी के कमाल ने अर्जेंटीना को फ़ाइनल में जगह दिला दी है. अर्जेंटीना ने सेमीफ़ाइनल में क्रोएशिया को हरा दिया है. पर क्या मेसी के अरमान पूरे होंगे.अरुणाचल प्रदेश के तवांग में भारत और चीन के सैनिकों के बीच झड़प हुई है. चीन अरुणाचल को लेकर भारत को हमेशा चुनौती देता रहा है.शाहरुख ख़ान और दीपिका पादुकोण स्टारर फ़िल्म पठान का पहला गाना 'बेशर्म रंग' रिलीज़ होने के बाद सोशल मीडिया पर फ़िल्म के बहिष्कार की मांग उठने लगी है.क्या वजह है कि हज़ारों मील दूर ताइवान से कुछ लोग यूक्रेन पहुँच रहे हैं और उसके सैनिकों से कंधा से कंधा मिलाकर रूस का सामना कर रहे हैं.तवांग में भारत और चीन के सैनिकों के बीच झड़प के बाद गृह मंत्री अमित शाह ने कांग्रेस के रुख़ पर सवाल उठाए हैं और नेहरू को लेकर किया है बड़ा दावा.भारत और चीन के बीच सीमा विवाद बहुत पुराना है. लेकिन ये बार-बार क्यों उठता है?हम हमेशा कल्पना करते हैं कि हम अतीत या भविष्य में चले जाएं. लेकिन क्या यह संभव है ?- बीबीसी वर्षांत1971 के युद्ध के दौरान अमेरिका ने भारत पर दबाव बढ़ाने के लिए अपना सातवां बेड़ा भेजा था.देश-दुनिया की बड़ी ख़बरें और उनका विश्लेषण करता समसामयिक विषयों का दैनिक कार्यक्रम.आज़ादी और बँटवारे के 75 साल. सीमा पार दो नामी-गिरामी शख़्सियतों के अनुभव.बातें उन मुश्किलों की जो हमें किसी के साथ बांटने नहीं दी जातीं.भारतीय भाषाओं में लिखी ऐसी चुनिंदा कहानियां जो अपने आप में बेमिसाल हैं, जो हमारी और आपकी ज़िंदगी में झांकती हैं और सोचने को मजबूर भी करती हैं. सुनिए रूपा झा सेरूस-यूक्रेन जंग को दस महीने हो गए हैं. तब से अब तक रूस लाखों सैनिकों को यूक्रेन भेज चुका है. पर लड़ाई किसी नतीजे तक पहुंचती नज़र नहीं आ रही.भारत और चीन की सेनाओं के बीच 9 दिसंबर को अरुणाचल प्रदेश के तवांग में हुई झड़प पर अमेरिका ने बयान दिया है.बलूचिस्तान के दुर्गम इलाकों तक शिक्षा का प्रकाश फैलाने की एक कोशिश कर रहे हैं एक शिक्षक.अरुणाचल प्रदेश के तवांग सेक्टर में भारत और चीन के सैनिकों के बीच झड़प की ये घटना 9 दिसंबर को हुई.अयोध्या में इन दिनों राम जन्म भूमि को जाने वाली तीन सड़कों (राम पथ, जन्म भूमि पथ और भक्ति पथ) को चौड़ा करने का काम चल रहा है.सीटीईटी अभ्यर्थी पिछले कई महीनों से विज्ञप्ति जारी करने और बहाली की मांग को लेकर प्रदर्शन कर रहे हैं.स्नेहा के साथ पहले तो दहेज के लिए मारपीट होती थी फिर एक दिन केरोसीन डालकर उन्हें जला दिया गया.बांग्लादेश की शेख़ हसीना सरकार पर मानवाधिकार हनन का आरोप लग रहा है. संयुक्त राष्ट्र के आंकड़े बताते हैं कि हाल के महीनों में बांग्लादेश में 76 लोग "लापता" हो गए हैं.ब्लड कैंसर के इलाज को लेकर एक अच्छी ख़बर आई है. ब्रिटेन में डॉक्टरों ने ल्यूकेमिया से पीड़ित 13 साल की एक लड़की का इलाज किया जो कामयाब रहा.भारतीय जनता पार्टी के सांसद सुशील कुमार मोदी ने दो हज़ार रुपये के नोट बंद करने की मांग उठाई है.बिहार में शराबबंदी के छह साल बाद भी क्यों ख़त्म नहीं हो रही है इस पर सियासी बहस? नीतीश कुमार ने अपने ताज़ा बयान में क्या कहा है.गुजरात के दोबारा सीएम बने भूपेंद्र पटेल के मंत्रिमंडल में शामिल चेहरे क्या किसी सियासी दूरदर्शिता और समीकरण की ओर इशारा करते हैं. पढ़िए एक विश्लेषण.भारत और चीन के बीच वर्ष 2020 में गलवान में हिंसक संघर्ष हुआ था. उसके बाद से दोनों देशों के बीच सीमावर्ती इलाक़ों में तनाव बना हुआ है.पाकिस्तान के आर्थिक हालात लगातार बिगड़ते जा रहे हैं. वरिष्ठ पत्रकार वुसअतुल्लाह ख़ान का ब्लॉग.गुजरात में क़रीब 10 फ़ीसदी मुसलमान हैं लेकिन बीजेपी किसी भी मुसलमान को टिकट नहीं देती है. दूसरी तरफ़ कांग्रेस भी मुसलमानों की उम्मीदवारी घटाती गई और इस बार तो महज़ एक मुसलमान को विधायकी में जीत मिली है.मानवाधिकार कार्यकर्ताओं के मुताबिक हैती की राजधानी की सीमाएं प्रशासन के बजाए अपराधी समूहों ने तय की हुई हैं. एक से दूसरे इलाक़े में जाने के बाद वापस लौटने की गारंटी नहीं होती. इस शहर में हत्या, अपहरण और रेप जैसी घटनाएं आम हैं.पाकिस्तान के पूर्व प्रधानमंत्री इमरान ख़ान ने मोरक्को को बधाई देते हुए उसकी फुटबॉल टीम को मुसलमान पहचान से जोड़ा है. इसी तरह कई लोगों ने इस पहचान का ज़िक्र किया है.गुजरात में बीजेपी 1995 के बाद कोई चुनाव नहीं हारी है. 2002 के बाद बीजेपी प्रदेश में लगातार मज़बूत होती गई और इस बार जीत के सारे रिकॉर्ड तोड़ दिए. जानिए बीजेपी को गुजरात में हराना टेढ़ी खीर क्यों है?जजों की नियुक्ति कौन और कैसे करे, इस सवाल के जवाब में ही भारत की न्याय व्यवस्था का भविष्य छिपा हुआ है.गौतम अदानी भारत के ऐसे पहले उद्योगपति हैं जिनकी कुल संपत्ति 100 अरब डॉलर को पार कर चुकी है. उनके कारोबारी सफ़र पर बीबीसी की ख़ास पड़ताल.बीबीसी 100 वीमेन इस साल दसवें सीज़न में पहुंच गया है. इस साल की वो महिलाएं कौन हैं जो बदलाव की मुहिम चला रही हैं, वो कैसे इस दुनिया को बेहतर बना रही हैं, जानिए.पिछले 10 साल में महिलाओं के व्यवहार में बदलाव पर सर्वे में चौंकाने वाले नतीजे सामने आए हैं.दो महिला अफ़ग़ान लेखिकाओं की कहानी इस बात की झलक दिखाती है कि तालिबान की वापसी के बाद महिलाएं किस तरह संघर्ष कर रही हैं.भारत में शादी को लेकर अजीब दीवानापन है, लेकिन यहाँ 'सिंगल वुमन' की संख्या भी तेज़ी से बढ़ी रही है.1984 के यूनियन कार्बाइड फैक्ट्री के हादसे के पीड़ितों की कहानी उन्हीं की जुबानी सुनाने वाला रिमेंबर भोपाल म्यूज़ियम बंद होने की कगार पर है.राजस्थान के एक गांव में लगभग हर शख़्स उर्दू पढ़ना चाहता है. यहाँ कम से कम एक हज़ार युवा उर्दू की पढ़ाई कर चुके हैं. क्या है इसकी वजह?मंच से जाते-जाते हनुमान का किरदार निभा रहे शख़्स ने कहा - जय श्रीराम और इस तरह रेख़्ता का मंच और हॉल राममय हो उठा, और पढ़िए जश्न ए रेख़्ता में नसीरूद्दीन शाह के पहुंचने पर क्या हुआ?क़तर के एक किनारे पर एक छोटा सा द्वीप है जो सऊदी अरब से लगता है. इस जगह को 'कुदरत का खजाना' भी कहते हैं. न केवल इसका नाम आपको अपनी ओर खींचता है बल्कि इसका इतिहास भी.पाकिस्तानी पनडुब्बी 'गाज़ी' को समुद्र में नेस्तनाबूद करने वाले उस अभियान की कहानी जिसकी याद में चार दिसंबर को हर साल नौसेना दिवस मनाया जाता है.फ़ेलोशिप बंद करने के विरोध में छात्र संगठनों ने विरोध प्रदर्शन शुरू कर दिए हैं, क्या सरकार का ये फ़ैसला अल्पसंख्यक विरोधी है? क्या कह रहे हैं छात्र?अरुणाचल प्रदेश पूर्व के भाजपा सांसद तापिर गाओ ने कहा है कि तवांग में भारत और चीन के सैनिकों के बीच हुई हिंसक झड़प में चीन के सैनिकों को ज़्यादा नुक़सान पहुंचा है.अरुणाचल प्रदेश के तवांग सेक्टर में भारत और चीनी सैनिकों के बीच एक बार फिर हिंसक झड़प हुई है जिसमें कई सैनिक ज़ख़्मी हुए हैं. पढ़िए आज के अख़बारों की अहम ख़बरें.पाकिस्तान और तालिबान के बीच बलूचिस्तान-कंधार सीमा पर रविवार को हुई गोलीबारी में छह पाकिस्तानियों की मौत हुई है. तालिबान के आने के बाद से दोनों देशों में मधुर संबंध की बात कही जा रही थी लेकिन ऐसा होता नहीं दिख रहा है.दहेज के लिए पहले तो मारपीट होती थी फिर एक दिन केरोसीन डालकर स्नेहा को जला दिया गया.पीड़िता के पिता का आरोप है कि मुख्य अभियुक्त प्यार और शादी के नाम पर उनकी बेटी को परेशान कर रहा था. पुलिस ने पीड़िता को छुड़ा लिया है और इस मामले में 31 लोगों को गिरफ़्तार किया है.भारतीय सेना ने कहा है कि अरुणाचल प्रदेश के तवांग सेक्टर में भारत और चीन के सैनिकों के बीच झड़प हुई है. सेना के अनुसार दोनों देशों के सैनिक तत्काल घटनास्थल से पीछे हट गए हैं,इंडोनेशिया की विदेश मंत्री रेत्नो मर्सुदी ने कहा है कि भारत को आसियान देशों के पांच सूत्री सहमति का पालन करना चाहिए.पीयूष गोयल ने राज्यसभा में एक सवाल के जवाब में भारत की चीन पर बढ़ती निर्भरता को लेकर जो कुछ कहा वह आर्थिक मोर्चे पर देश के पिछड़ने की तस्वीर दिखाता है.अब्दुल मजीद ने पहली शादी 18 साल की उम्र में की थी. उन्होंने छह शादियां की थीं जिनमें से दो बीवियां उनकी ज़िंदगी में ही गुज़र गई थीं.चीन ने तवांग को 1962 में जीत कर क्यों पीछे हट गया था. जानिए एलएसी पर चीन कहां-कहां दावा करता है. चीन ने इस पूरे मामले पर क्या कहा है.बांग्लादेश की प्रमुख विपक्षी पार्टी ने देश भर में प्रदर्शनों का ऐलान किया है. रैलियों में 'शेख़ हसीना वोट चोर है' के नारे लग रहे हैं. विपक्ष की मांग है कि देश में निष्पक्ष चुनाव करवाए जाएं.होटल में हुए विस्फोट के बाद गोलीबारी की आवाज़े सुनी गई थी. अब तालिबान प्रवक्ता ने कहा है कि तीनों हमलावर मारे गए हैं. और दो विदेशी नागरिक घायल हुए हैं.यूक्रेन की सेना ने रूसी राष्ट्रपति के क़रीबी कहे जाने वाले वागनर ग्रुप पर हमले किए हैं. क्या है ये ग्रुप और इसके 'सैनिक' क्यों लड़ते हैं पुतिन के लिए जंग?रूस और भारत की दोस्ती जटिल परिस्थतियों में भी स्थिर रही है. न तो भारत रूस के मामले में बाहरी शक्तियों के सामने झुकता दिख रहा है और न ही रूस भारत को लेकर डिगता दिख रहा है.शी जिनपिंग के दौरे के वक़्त चीन और सऊदी अरब ने एक साझा बयान जारी किया, इसे लेकर ईरान के मीडिया में तीखी प्रतिक्रिया सामने आई हैं.पाकिस्तान मुस्लिम मुल्कों में पहला और दुनिया का ऐसा केवल तीसरा देश था, जिसने सोशलिस्ट क्रांति के बाद चीनी गणतंत्र को मान्यता दी थी. पाकिस्तान ने इस मान्यता की घोषणा 4 जनवरी 1950 को कर दी थी.सऊदी अरब में चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने किंग सलमान समेत कई अरब नेताओं से मुलाक़ात की है. साझे बयान में चीन और सऊदी अरब ने संप्रभुता और हस्तक्षेप नहीं करने की नीति पर दिया ज़ोर.अमेरिका ने दावा किया है कि रूस और ईरान के रिश्ते बेहतर हो रहे हैं और दोनों के बीच रक्षा साझेदारी भी मजबूत हो रही है. अमेरिका ने ये दावा भी किया है कि ये दोनों देश मिलकर हमलावर ड्रोन का उत्पादन करने वाले हैं.हिन्दी सिनेमा जगत के दिग्गज कलाकार और 'ट्रैजडी किंग' के नाम से मशहूर दिलीप कुमार का रविवार को 100वां जन्मदिवस है.अगर दिलीप कुमार आज होते तो 11 दिसंबर को 100 साल के हो जाते. इस मौक़े पर क्या कहना है सायरा बानो का.शुक्रवार को रिलीज़ हुई फ़िल्म 'सलाम वेंकी' में काजोल ने एक ऐसी मां का किरदार निभाया है जिनका बेटा गंभीर बीमारी से जूझ रहा है. इस फ़िल्म में आमिर ख़ान भी हैं.बिहार में पटना की जुड़वां बहनें सबा और फ़रहा कभी देशभर में सुर्ख़ियों में थीं. उनसे फ़िल्म अभिनेता सलमान ख़ान ने राखी भी बंधवाई थी. अब वो किस हाल में हैं.बीबीसी 100 वीमेन के इस सीज़न में वो महिलाएं शामिल हैं जिन्होंने उथल-पुथल भरे और अशांत बीते साल में केंद्रीय भूमिका निभाई.तीन दिसंबर, 1982 को रिलीज़ हुई महेश भट्ट की ये फ़िल्म हिंदी सिनेमा की एक लैंडमार्क फ़िल्म समझी जाती है, खास तौर पर ऐसी इंडस्ट्री में जहाँ ज़्यादातर कहानियाँ मर्दाना नज़रिए से ही लिखी जाती रही हैं.अभिनेता दिलीप कुमार के सौवें जन्मदिन पर देश के कई शहरों में उनकी चार फ़िल्मों का प्रदर्शन किया गया.शेखपुरा में एक समय गैंगवार इतना हावी था कि हालात पर काबू करने के लिए एसपी अमित लोढ़ा को भेजा गया. फिर वहाँ जो हुआ, उसी पर आधारित है नई वेब सिरीज़.एक कार्यक्रम में चेतन भगत ने उर्फ़ी जावेद का नाम लिया, अब उर्फ़ी जावेद ने उन पर सवालों की बौछार कर दी है.चंद घंटों में वर्ल्ड कप का पहला सेमीफ़ाइनल शुरू होने वाला है. इस मैच में फ़ुटबॉल के दो जादूगर, वर्ल्ड कप में शायद आख़िरी बार अपने फ़ैन्स को लुत्फ़अंदोज़ करेंगे.बांग्लादेश के ख़िलाफ़ दोहरा शतक लगाकर ईशान किशन ने टीम प्रबंधन को बड़े दबाव में डाल दिया है. अब शिखर के भविष्य पर उठने लगे हैं सवाल. क्या ईशान किशन को बीसीसीआई नज़रअंदाज़ कर पाएगा?क़तर वर्ल्ड कप में पहला सेमीफ़ाइनल आज रात अर्जेंटीना और क्रोएशिया के बीच है. दूसरा मुक़ाबला फ़्रांस और मोरक्को के बीच गुरुवार रात होगा.मोरक्को फ़ीफ़ा विश्वकप के सेमीफ़ाइनल में पहुँचने वाला पहला अफ्रीकी देश बन गया है, वहीं 2002 के बाद फ्रांस बैक-टू-बैक फ़ाइनल में पहुंचने वाली पहली टीम बनने से महज़ एक जीत दूर है.भारत की इस जीत के हीरो रहे ईशान किशन जिन्होंने वनडे में सबसे तेज़ दोहरे शतक का रिकॉर्ड अपने नाम किया. दोहरे शतक का रिकॉर्ड कब, कैसे बना और भारत में सबसे बड़े वनडे स्कोर के बनते-बिगड़ते रिकॉर्ड की कहानी.अर्जेंटीना और क्रोएशिया के बीच 13 दिसंबर देर रात को सेमीफ़ाइनल मुकाबला क़तर के लुसैल स्टेडियम में खेला जाएगा.पहले दो मैच में हार कर सिरीज़ गंवा चुकी टीम इंडिया बांग्लादेश के ख़िलाफ़ क्लीन स्वीप से बचने के लिए अब क्या करेगी?24 साल के अबरार अहमद ने मुल्तान टेस्ट में इंग्लैंड के बल्लेबाज़ों को अपनी फिरकी में फंसा लिया.क़तर में चल रहा वर्ल्ड कप अब अपने आख़िरी चरण में है. आने वाले कुछ घंटों के भीतर दो क्वार्टर फ़ाइनल मैच खेले जाने हैं.सोशल मीडिया पर ऐसे वीडियो छाए हुए हैं जहां लोग अचानक ज़मीन पर गिरते हैं और दम तोड़ देते हैं . आखिर इस तरह के हादसों की वजह क्या है?जीन थेरेपी पर आधारित इस दवा को अभी सिर्फ अमेरिका में वितरण की मंज़ूरी मिली है.अच्छी सेहत के लिए लोग आमतौर पर वॉक करते हैं. लेकिन क्या आप जानते हैं कि उल्टा चल कर वॉक का ज़्यादा फ़ायदा लिया जा सकता है, लेकिन इसमें सावधानी भी ज़रूरी है.बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री लालू यादव की आज सिंगापुर में किडनी ट्रांसप्लांट सर्जरी हो रही है. उनकी बेटी रोहिणी आचार्य ने तस्वीर शेयर कर ये जानकारी दी है.डिज़िटल पेमेंट के ऐप्स पर ज़रा सी चूक आपको आर्थिक रूप से भारी नुकसान पहुंचा सकती है. जानिए इससे बचने के लिए किन बातों का ध्यान रखना ज़रूरी है?श्रद्धा वालकर की हत्या कैसे की गई? किस हथियार का इस्तेमाल किया गया, शव को कैसे ठिकाने लगाया गया? पुलिस इन सवालों के जवाब जानने के लिए केस के अभियुक्त आफ़ताब पूनावाला से पूछताछ कर रही है.जहाँ एक ओर कोरोना संकट कम होने के आसार हैं, वही विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) ने चेतावनी दी है कि दुनिया के अलग-अलग हिस्सों में खसरे का प्रकोप हो सकता है.इलेक्ट्रिक गाड़ियों के इस्तेमाल के कई फ़ायदे गिनाए जाते हैं, सरकार भी इन गाड़ियों को प्रमोट कर रही है, लेकिन भारत में इलेक्ट्रिक गाड़ी लेने वालों के सामने क्या चुनौतियां आ रही हैं.टॉक्सिक्स लिंक नाम की संस्था ने अपनी एक रिपोर्ट में कहा है कि सैनिटरी पैड में ऐसे केमिकल होते है जो शरीर के लिए घातक हैं.अमेरिकी टेनिस स्टार ब्रिटनी ग्राइनर की रिहाई के बदले कुख्यात कारोबारी विक्टर बाउट को छोड़ा गया है. पढ़िए क्या है विक्टर बाउट की कहानीगुजरात के मुख्यमंत्री के तौर पर भूपेंद्र पटेल ने दूसरी बार शपथ ले ली है. राज्य में बीजेपी ने जो रिकॉर्ड तोड़ जीत हासिल की है उसमें पटेल का रोल काफ़ी अहम रहा है.मोरक्को के ख़िलाफ़ फ़ुटबॉल वर्ल्ड कप में अब तक कोई भी विरोधी टीम गोल नहीं कर सकी है. बोनो कहते हैं कि मोरक्को के खिलाड़ी चमत्कार कर सकते हैं.सुखविंदर सिंह सुक्खू के पिता रसील सिंह हिमाचल पथ परिवहन निगम शिमला में ड्राइवर थे. लेकिन सुक्खू ने अपने जीवन में सामान्य परिवार की पृष्ठभूमि को आड़े नहीं आने दिया और इतिहास रच दिया.हिमाचल में कांग्रेस के विधायकों ने सुखविंदर सिंह सुक्खू को नेता चुना है. वो रविवार सुबह मुख्यमंत्री पद की शपथ लेंगे. मुकेश अग्निहोत्री उप मुख्यमंत्री होंगे.अमित लोढ़ा के ख़िलाफ़ आपराधिक षडयंत्र रचने और सरकारी नौकरी में रहते हुए ग़ैरक़ानूनी तरीके से व्यवसाय करने का आरोप लगाया गया है.छत्तीसगढ़ के मुख्यमंत्री भूपेश बघेल की उप सचिव सौम्या चौरसिया की प्रवर्तन निदेशालय यानी ईडी द्वारा कथित अवैध वसूली और ज़मीन से जुड़े भ्रष्टाचार के मामले में की गई गिरफ़्तारी के साथ ही राज्य में नौकरशाही और सत्ता की भूमिका को लेकर बहस शुरू हो गई है.गोल्डी बरार को अमेरिका में हिरासत में लिया गया है. पंजाब के सीएम भगवंत मान ने बताया कि उसे जल्द भारत लाने की कोशिश होगी.रवीश कुमार का इस्तीफ़ा प्रणय रॉय और राधिका रॉय के आरआरपीआर होल्डिंग प्राइवेट लिमिटेड के डायरेक्टर के पद से इस्तीफ़ा देने के एक दिन बाद आया है.पाकिस्तान के ख़ैबर पख़्तूनख़्वा में लड़कियों के साइकिल कैंप को लेकर हुआ विरोधभारत चीन तनाव को लेकर मीडिया के कवरेज पर आज का कार्टून.पाकिस्तान में एक दूल्हे ने अपनी दुल्हन को गधा गिफ़्ट किया है. कुछ लोगों को ये 'क्यूट' लग रहा है और कुछ को आपत्तिजनक.अदालतों में 5 करोड़ लंबित मामलों पर आज का कार्टूनरियलिटी शो 'बिग बॉस' के घर में हाल ही में सोने से लदे गोल्डन गाइज़ की एंट्री हुई है.भारत में एक साथ एक ही समय में दो लोगों से विवाह क्या क़ानूनन सही है. ये शादी कैसे हुई और क्या ये क़ायम रह सकती है.फ़ुटबॉल के खेल में रेफ़री के रूप में आपने आमतौर पर पुरुषों को ही देखा होगा..लेकिन क़तर फ़ुटबॉल विश्व कप में गुरुवार को महिलाएं एक नया रिकॉर्ड बनाने जा रही हैं.क़तर में वर्ल्ड कप खेल रही इस टीम के कोच का अतीत ऐसा है जिसमें वह ज़िंदगी और मौत के बीच झूलते रहे.उत्तर प्रदेश में चूहा पकड़ने के बाद उसकी पूंछ में रस्सी बांधकर नाले में फेंकना एक युवक को भारी पड़ गया. पढ़ें पूरी कहानी?फ़ुटबॉल वर्ल्ड कप के आयोजन को लेकर उठे बड़े विवादों का लंबा अतीत रहा है. एक नज़र इन्हीं विवादों परडॉक्टर बाबासाहेब आंबेडकर का आख़िरी सार्वजनिक कार्यक्रम, संसद के ऊपरी सदन राज्यसभा की कार्यवाही में शिरकत करने का था.अयोध्या में बाबरी मस्जिद तोड़े जाने की घटना को 30 साल हो गए हैं. इस विवाद और आंदोलन की पूरी कहानी पढ़ें.खुदीराम बोस ने बहुत कम उम्र में देश के लिए अपनी जान न्योछावर कर दी. खुदीराम के 133वें जन्मदिन पर उनके जीवन के विभिन्न पहलुओं पर नज़र डाल रहे हैं रेहान फ़ज़ल विवेचना में.आज असम के नामी योद्धा लचित बरफुकन की 400वीं जयंती है, जानिए वे क्यों इतिहास में अमर हो गएसिखों के नवें गुरु तेग बहादुर को हिंदुओं के धार्मिक अधिकारों की रक्षा के लिए आज भी याद किया जाता है. गुरु की जयंती पर उन्हें याद कर रहे हैं रेहान फ़ज़ल विवेचना में.राजकोट ज़िले के पानेली मोटी गाँव में जिन्ना के दादा पूंजाभाई ठक्कर का घर अब भी है. इस गाँव में मोहम्मद अली जिन्ना के परिवार से जुड़े कैसी यादे हैं? क्या जिन्ना के दादा हिन्दू से मुसलमान बने थे?अकबर इलाहाबादी ने अपनी पहली ही ग़ज़ल से अपने पढ़ने-सुनने वालों को अपना दीवाना बना लिया था. पश्चिमी शिक्षा के बारे में अकबर की शिकायत थी कि वो इंसान को उदार न बनाकर केवल नौकरी पाने का एक ज़रिया बनाती है.वैचारिक मतभेद होने के बावजूद महात्मा गांधी के मन में पंडित मदनमोहन मालवीय के लिए विशेष सम्मान था. मालवीय की 76वीं पुण्यतिथि पर उन्हें याद कर रहे हैं रेहान फ़ज़ल.दुनिया का सबसे बड़ा ब्रॉडकास्टर अपनी सौंवी वर्षगांठ मना रहा है. ये अवसर है जब उन पलों, चीजों और लोगों पर एक नज़र डाली जाए जिन्होंने इसे इस मुकाम पर पहुंचाया है.महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय का 96 वर्ष की आयु में निधन हो गया.साल 2022 में वर्ल्ड कप फ़ुटबॉल का आयोजन क़तर में होना है, वहां की गर्मी को देखते हुए मैदान को ठंडा रखने की क्या क्या कोशिशें हो रही हैं.गुजरात के चर्चित बिलकिस बानों गैंगरेप के दोषियों को 15 अगस्त के दिन रिहा कर दिया गया. इस रिहाई पर अब सवाल उठ रहे हैं. सुप्रीम कोर्ट ने गुजरात और केंद्र सरकार को नोटिस जारी किया है.कुछ साल पहले तक जब धर्मनिरपेक्ष भारत को हिंदू राष्ट्र की दिशा में ले जाने की बात कोई करता था, तो संविधान के आधार पर ऐसी बातें केवल काल्पनिक लगती थीं. लेकिन अब हालात बदलते दिख रहे हैं.भारत का बँटवारा धर्म के आधार पर हुआ था. पाकिस्तान इस्लामिक राष्ट्र बना, वहीं भारत के नेताओं ने सेक्युलर रास्ता चुना, लेकिन आज़ादी के 75 वर्ष बाद सेक्युलर शब्द को एक तबक़ा अपशब्द की तरह इस्तेमाल करने लगा है. पढ़िए सिरीज़ की दूसरी कड़ी.आज़ादी के बाद से ही जिस विचार पर सबसे ज़्यादा चर्चा हुई है वो है 'हिन्दू राष्ट्र'. हिंदुत्व समर्थकों का मानना है कि इस पुराने विचार को अमली जामा पहनाने का वक्त आ गया है. पढ़िए सिरीज़ की पहली कड़ी#BBCHindiCartoons : कार्टूनस्य कॉर्नरम्बीबीसी इंडियन स्पोर्ट्सवुमन ऑफ़ द ईयर (ISWOTY) अवॉर्ड का तीसरा संस्करण है. इस बार (2021) इस सम्मान के पांच दावेदार थे- अदिति अशोक (गोल्फ़), लवलीना बोरोगोहाईं (मुक्केबाज़ी), मीराबाई चनू (भारोत्तोलन), अवनि लेखरा (पैरा निशानेबाज़ी) और पीवी सिंधु (बैडमिंटन).देखिए सोमवार से शुक्रवार हर रात 10 बजे NDTV इंडिया पर. क्यों अपने ही कई सैनिकों को टॉर्चर कर रहा है रूस.हिंदी पॉडकास्टविदेशी मीडिया में यह ख़बर छाई हुई है कि नरेंद्र मोदी सालाना बैठक के लिए रूस नहीं जाएंगे. दूसरी तरफ़ भारतीय विदेश मंत्री ने इस सवाल का जवाब दिया है कि पुतिन अगले साल भारत आएंगे या नहीं.गुजरात में बीजेपी ने सारे पुराने रिकॉर्ड ध्वस्त कर दिए हैं और नए रिकॉर्ड ऐसे बनाए हैं, जिन्हें तोड़ना भविष्य में किसी भी राजनीतिक पार्टी के लिए मुश्किल होगा.भारत नए क्वालिटी कंट्रोल ऑर्डर लाने वाला है जिससे चीन से आयात किए जाने वाले ने वाले पंखों पर लग़ाम लगेगी. एम्स का सर्वर हैक होने के पीछे किसका हाथ है? पढ़िए आज के अख़बारों की सुर्खियां.अडानी समूह ने 5,690 करोड़ रुपये की बोली लगाकर धारावी री-डेवलपमेंट परियोजना हासिल की है. धारावी की 60 हज़ार से ज़्यादा झोपड़ियों में 10 लाख से ज़्यादा लोग रहते हैं.बिहार के विश्वविद्यालयों में दो साल का कोर्स चार साल में और तीन साल का कोर्स चार से पांच साल में पूरा हो रहा है. सेशन में देरी क्यों हो रही है और इस पर छात्रों का क्या कहना है?बाढ़ के दिनों में बिहार के कई इलाक़ों में पीने के पानी की भारी समस्या हो जाती है. सरकार का दावा है कि 'हर घर गंगाजल' योजना इस संकट से मुक्ति दिला सकती है.घाटी में कश्मीरी पंडितों की हत्या के बाद क्यों उठ रही है नई पुनर्वास नीति की मांग, ज़मीनी हक़ीक़त की पड़ताल.साढ़े सात हज़ार करोड़ रुपये के विझिनजम इंटरनेशनल सीपोर्ट प्रोजेक्ट बीते 16 अगस्त से संकट से जूझ रहा है और आम लोगों के विरोध के बीच परियोजना का काम रोक दिया गया.तुर्की पाकिस्तान को एक अत्याधुनिक युद्धपोत दे रहा है. पाकिस्तान के प्रधानमंत्री शहबाज़ शरीफ़ के तुर्की दौरे में हैंडओवर की रस्म होगी.रिपोर्टरों से रिपोर्टें मँगवाना और उनकी रिपोर्ट की ख़ूबियों-कमियों के बारे में बताना एक महत्वपूर्ण काम होता है.दिन-रात चलने वाले टीवी चैनल और सोशल मीडिया के दौर में पल पल बदलने वाली हर ख़बर को क्या ब्रेकिंग न्यूज़ कहा जा सकता है?कई घटनाएँ ऐसी होती हैं जिनको कवर करने का असर रिपोर्टर की मानसिक सेहत पर पड़ सकता है.जटिल स्टोरी को बताने के लिए वर्चुअल रियलिटी ग्राफ़िक्स टेक्नॉलॉजी किस तरह मददगार है.© 2022 BBC. बाहरी साइटों की सामग्री के लिए बीबीसी ज़िम्मेदार नहीं है. बाहरी साइटों का लिंक देने की हमारी नीति के बारे में पढ़ें.