चीन गेल्या अनेक वर्षांपासून अरुणाचल प्रदेशावर दावा करत आहे. तिबेटियन धर्मगुरू दलाई लामा यांनाही त्यांनी अरुणाचल प्रदेशात जाण्यास विरोध केला होता.दिल्लीत 17 वर्षांच्या शाळकरी मुलीवर ॲसिड हल्ला झाला. बाईकस्वार दोघांनी मुलीच्या चेहऱ्यावर ॲसिड फेकलं.सीरियात रशियन लष्कराच्या बरोबरीने एक समांतर सैन्य लढत आहे. कुठे असतं हे सैन्य?शाहरुख खानच्या पठाण सिनेमाचा टीझर जेव्हापासून रिलीज झाला आहे, तेव्हापासून या सिनेमाबद्दल काही ना काही वादही सुरू आहेत.इंदूरमधल्या पोलीस कॉन्स्टेबल शालिनी चौहान यांनी कॉलेजतरुणी होऊन रॅगिंग रॅकेट उघडकीस आणलं.अवकाळी पाऊस, वाढलेलं तापमान असे हवामान बदलाचे परिणाम पहायला मिळत आहेत. आता या बदलांचे थेट परिणाम फुलझाडांवर आणि फुलांच्या शेतीवर पहायला मिळत आहेत.सचिन तेंडुलकरचा मुलगा अर्जुन तेंडुलकरने आपल्या पहिल्याच रणजी मॅचमध्ये शतक केलं आहे.व्हिटॅमिन B12 ची कमतरता असण्याचं सर्वांत महत्त्वाचं कारण म्हणजे तुमच्या रोजच्या आहारात या जीवनसत्त्वाचं प्रमाण कमी असलेल्या पदार्थांचा अभाव.आंतरराष्ट्रीय घडामोडींचा आढावा घेणारा, विश्लेषण करणारा बीबीसी न्यूज मराठीचं जागतिक पॉडकास्ट.भारत आणि चीन यांच्यात सीमेवरून वाद का होतो? दोन्ही देशांच्या सीमा वादाचा इतिहास काय आहे?मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदेच्या गटातले आमदार आणि खासदारांच्या सुरक्षेसाठी या गाड्या वापरल्या जात असल्याचं वृत्त प्रसिद्ध झाल्यापासून ही चर्चा सुरू झाली.घराच्या चार भिंतीत होणारा हिंसाचार अनेकदा लपून राहतो. हेच स्नेहा जावळे यांच्या बाबतीत घडलं.गुजरातमध्ये महाराष्ट्रातूनच नाही, देशभरातून लहान-मोठे प्रोजेक्ट येत असतात.सीमावादाच्या पार्श्वभूमीवर बीबीसी मराठीच्या प्रतिनिधी दीपाली जगताप यांनी बेळगावमध्ये जाऊन कन्नड रक्षण वेदीकेसह, कन्नड कृती समितीच्या नेत्यांसोबत संवाद साधला.जगात डिजिटल ट्रॅव्हल स्कॅम वाढत चाललेत, असं संयुक्त राष्ट्रांनीही सांगितलंय.गेल्या दशकात पूर्व अंटार्क्टिक किनार्‍यावरील मोठ्या पेंग्विनची लोकसंख्या 43%नी घटल्याचं शास्त्रज्ञांनी उघड केलं आहे.UPI Apps वापरावर RBIने काय निकष घालून दिलेत? आपली ही ॲप्स सुरक्षित कशी ठेवायची? पाहूया आजच्या सोपी गोष्टमध्ये.इंग्लंडमधील नॉर्थ यॉर्कशारमध्ये एका कुटुंबाने गेल्या वर्षभरात त्यांच्या घरात 100 हून अधिक मांजरींना जागा दिली आहे.चंद्रकांत पाटील यांच्यावरील शाईफेकीचं प्रकरण ताजे असतानाच आणखी एका भाजप आमदारावर शाईफेकीचा प्रयत्न करण्यात आला आहे.महाराष्ट्र आणि कर्नाटकमधला सीमावाद गेली अनेक दशकं सुरू आहे. तो सोडवण्यासाठी शिंदे सरकारने दोन मंत्र्यांची समन्वयक म्हणून नेमणूक केली आहे. पण कर्नाटकच्या मुख्यमंत्र्यांच्या सततच्या विधानांनी या वादाला नव्याने तोंड फुटलंय.त्यानंतर या 42 गावांना पाणी देण्यासाठी महाराष्ट्र सरकारकडून म्हैसाळ विस्तारित योजनेचं टेंडर काढण्याचं आश्वासन देण्यात आलंय. त्यामुळे कर्नाटकमध्ये जाण्याचा या 42 गावांचा प्रश्न तूर्त थांबला आहे.‘फ्रॅक्चर्ड फ्रीडम’च्या अनुवादाला जाहीर झालेला पुरस्कार राज्य सरकारनं रद्द केल्यानं, याच पुरस्कार विजेत्यांच्या यादीतील प्रा. शरद बाविस्कर यांनीही पुरस्कार नाकारला आहे.या आरोपांवर राज्य शासनाकडून अद्याप उत्तर आले नाही.निर्भया फंडचा योग्य वापर होतो आहे का?आज दिवसभरातील तीन महत्त्वाच्या घडामोडींचं विश्लेषणशेतकरी स्वत:हून त्यांच्या शेतातल्या पिकांची नोंद सातबारा उताऱ्यावर करू शकणार आहेत. कशी ते जाणून घ्या...1950 च्या सुमारास भारत आणि चीनमध्ये तणाव निर्माण झाला होता. त्या पार्श्वभूमीवर माओंना खूश करण्यासाठी नेहरूंनी चीनला पाठिंबा दिला होता, असं काहींचं म्हणणं आहे.गेल्या काही वर्षांमध्ये भारत आणि चीन सीमेवर काही ठिकाणी तणावाचं वातावरण दिसून आलं आहे. या तणावामागची कारणं काय आहेत?प्रेरणादायी व्यक्तिमत्वं असणाऱ्या 100 प्रभावशाली महिलांची यादी बीबीसीने प्रकाशित केली आहे.एकीकडे शाहरुख आणि दीपिकाचं ‘पठाण’मधलं ‘बेशरम रंग’ हे गाणं इंटरनेटवर व्हायरल होत आहे, तर दुसरीकडे या गाण्यावर बंदी घालण्याचीही मागणी होत आहे.भीमा कोरेगाव प्रकरणी हिंसाचार भडकवल्याच्या आरोपांप्रकरणी मानवाधिकार कार्यकर्ते फादर स्टॅन स्वामी यांचं सोमवारी निधन झालं. काही मीडिया रिपोर्ट्सनुसार, 9 डिसेंबरला म्हणजेच गेल्या शुक्रवारी हा संघर्ष झाला होता.काजोलच्या सासूबाई तिला म्हणाल्या होत्या की, "बेटा, काम करणं सुद्धा गरजेचं आहे."जे पुरूष नगण्य व्यायाम करतात आणि जास्त वेळ टीव्ही पाहातात त्यांचा स्पर्म काउंट एखाद्या अॅक्टिव्ह पुरुषाच्या तुलनेत अत्यंत कमी असतो असंही एका संशोधनातून समोर आलं आहे.गुजरातमध्ये एकीकडे भाजपने  ऐतिहासिक विजय मिळवलाय तर दुसरीकडे प्रमुख विरोधी पक्ष असलेल्या काँग्रेसने आतापर्यंतची सर्वात वाईट कामगिरी केलीय.फायनल मॅचमध्ये एकूण 32 पैकी फक्त 2 देशच पोहोचू शकतात. या फुटबॉल वर्ल्ड कपमध्ये अर्जेंटिनाने स्थान मिळवलंय. आतापर्यंत 6 वेळा ही संधी या देशाला मिळालेली आहे. यापूर्वी 2014 साली अर्जेंटिनाला फायनलमध्ये स्थान मिळालं होतं.अर्जेंटिना फुटबॉल वर्ल्ड कप स्पर्धेच्या अंतिम फेरीत पोहचले आहेत. या सामन्यात मेस्सी, अल्वारेझने अफलातून कामगिरी केली.मोरोक्को इथे झालेल्या तिरंगी मालिकेत पाकिस्तान, श्रीलंका आणि दक्षिण आफ्रिका हे संघ सहभागी झाले होते.हत्यारांच्या जगातील सर्वांत कुख्यात व्यापाऱ्यांपैकी एक असलेल्या व्हिक्टर बाउटला अमेरिकेतील तुरुंगातून बास्केटबॉल स्टार ब्रिटनी ग्रायनरच्या बदल्यात सोडून देण्यात आलं.'कोनिकिसे ड्यूशलँड' किंग्डम ऑफ जर्मनी असं या राज्याचं नाव. हे राज्य स्वयंघोषित राज्य असून इथं एक राजा राज्य करतोय.“क्लिओपात्रा इजिप्तची राणी होती. तिच्या देशाच्या सुरक्षिततेसाठी आणि स्वतःसाठी जे काही शक्य प्रयत्न करता येतील ते तिने केले होते."बोनोला 2022 मध्ये फ्रान्सच्या प्रतिष्ठित याशिन ट्रॉफीनं गौरवण्यात आलं होतं. हा पुरस्कार जगातील सर्वोत्तम गोलरक्षकाला दिला जातो.आता तुम्ही म्हणाल ड्रग्स आणि फुटबॉलचा काय संबंध? फारच जवळचा. विशेषतः कोलंबिया, ड्रग आणि फुटबॉल यांचं इतिहासातलं नातं अतुट आहे.काही लोक या गिफ्टचं कौतुक करत आहेत, तर काहीजण टर उडवत आहेत.गेली 35 वर्षं ओमप्रकाश स्त्री पात्र साकारतायतनाशिक पासून 90 किलोमीटरवर असलेल्या त्र्यंबकेश्वर तालुक्यातील डोंगरदऱ्यांमध्ये वसलेलं हिवाळी हे गाव.खेरसन शहरात जोरदार लढाई झाली, पण रशियन सैन्याने माघार घेतल्यानंतर आता हा भाग पुन्हा युक्रेनी नियंत्रणाखाली आला आहे.संध्या देवनाथन या मेटा इंडियाच्या प्रमुख झाल्या आहेत. त्यांच्याविषयी त्यांचे बॅचमेट्स काय सांगत आहेत?मराठवाड्यातल्या भाऊसाहेब निवदे या 25 वर्षांच्या शेतकऱ्याने रेशीम शेतीतून 15 महिन्यांमध्ये 23 लाखांचं उत्त्पन्न मिळवलं.मी बनवलेली हायड्रोजन कार 150 रुपयांत 250 किलोमीटर धावते असा दावा हर्षल नक्षणे या यवतमाळच्या शेतकरी पुत्राने केलाय.बीबीसीच्या शंभरीनिमित्त शेअर युअर स्टोरी कार्यक्रमात भूविकाने आपले अनुभव सांगितलेबावरी जेव्हा एक महिन्याची होती तेव्हा तिचे वडील वारले. त्यानंतर आईने तिचा सांभाळ केला.बीबीसीचं हे शंभरावं वर्ष आहे. यानिमित्त बीबीसी ने भारतातील सहा शाळांना भेट दिली. यावेळी 14 ते 16 वयोगटाच्या मुलांनी त्यांच्या कहाण्या बीबीसीला सांगितल्या. यापैकीच एक मुक्ता उगले.© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.