Siapa saja para pemain Maroko yang telah membuat sejarah Piala Dunia - dari yang menari dengan ibunya sampai dijuluki 'Maldini dari Maroko'Rumah sakit di China berada di bawah tekanan yang besar, menyusul perubahan 180 derajat yang cepat di negara itu dalam kebijakan Covid sehingga dokter dan perawat pun dapat menulari pasien.Pemerintah Indonesia berencana membuka kembali keran pengiriman TKI informal ke Arab Saudi, setelah dihentikan 11 tahun silam, dengan sistem baru berupa badan hukum atau syarikah yang diklaim bakal melindungi hak-hak pekerja migran.Kita mungkin mengenalnya sebagai tanaman yang digunakan untuk perlombaan panjat pinang saat peringatan Hari Kemerdekaan setiap 17 Agustus. Namun sejatinya, sejarah pohon pinang membentang ribuan tahun lamanya - teramat penting hingga diabadikan menjadi nama banyak tempat, serta perlambang penyambutan dan kehangatan.Di pinggiran Doha, jauh dari kegelimangan dan kemewahan kota, kelompok buruh yang membangun stadion di Qatar menceritakan kisah mereka.Sebelumnya sudah diprediksi kehadiran Lionel Messi akan memberi Argentina "keunggulan khusus" melawan Kroasia pada laga semifinal Piala Dunia 2022.Satu-satunya kembar sembilan, yang lahir pada saat yang bersamaan, telah kembali dengan selamat ke Mali, setelah berada di Maroko selama 19 bulan.Jaksa di Yunani membekukan aset Eva Kaili, anggota Parlemen Eropa yang ditangkap di Belgia dengan sangkaan korupsi. Diduga suap 'berasal dari Qatar', tuduhan yang telah dibantah Doha. Kaili juga membantah.Bupati Cianjur, Herman Suherman, dan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Cianjur menyatakan jumlah korban jiwa gempa 21 November lalu telah mencapai lebih dari 600 jiwa.  Akan tetapi, Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) tetap pada data mereka sejak akhir November lalu, yaitu 335 jiwa.  Belasan orang Indonesia beruntung bisa terpilih menjadi relawan di Piala Dunia 2022, tapi mereka juga harus berjibaku untuk menutupi biaya tambahan tiket pesawat hingga penginapan.Inggris mungkin keluar lebih awal tetapi empat tim masih tersisa di Piala Dunia 2022. BBC Sport melihat potensi drama-drama kejutan dalam semifinal ini.Dua penulis perempuan Afghanistan berbagi kisah mengenai cara perempuan di Afghanistan bertahan hidup setelah Taliban berkuasa lagi.Maroko berhasil menorehkan sejarah sekaligus mengukir prestasi dengan menjadi tim benua Afrika pertama yang lolos ke babak semifinal perhelatan Piala Dunia. Tim berjuluk 'Singa Atlas' itu menundukkan Portugal 1-0.Sejumlah jurnalis BBC telah mengidentifikasi para korban tewas dalam aksi protes di Iran. Banyak dari mereka berasal dari kelompok etnis minoritas. Beberapa tidak terlibat langsung dalam protes, tetapi terjebak dalam kerusuhan yang lebih luas.Keberhasilan Maroko menjadi tim Afrika pertama yang mencapai semifinal Piala Dunia bisa "membangkitkan" sepak bola di benua tersebut, kata pejabat di konfederasi sepak bola Afrika (Caf).Ikuti secara langsung jadwal pertandingan dan skor World Cup di QatarKetika Qatar dipilih sebagai tuan rumah Piala Dunia 2022, banyak kalangan terheran-heran sekaligus mempertanyakan beragam hal, mulai dari catatan HAM di negara tersebut sampai tantangan logistik. Contohnya, bagaimana para pemain dan pendukung bisa tahan di negara dengan suhu yang melampaui 40 derajat celsius?Berita lainnya tentang World Cup 2022 di QatarJenazah perempuan 16 tahun itu ditemukan setelah terjadi baku tembak antara pasukan Israel dan Palestina di Jenin.Peneliti memperkirakan adanya garis sesar aktif yang membelah Kecamatan Cugenang–wilayah terdampak parah akibat gempa berkekuatan 5,6M di Kabupaten Cianjur, Jawa Barat pada Senin lalu (21/11).Sarah Chan telah menghadapi rasisme dan kekerasan sebelum akhirnya menjadi perempuan pertama yang mengelola pencarian bakat di Afrika untuk tim di NBA.Menjadi ibu itu sulit – dan banyak perempuan memiliki perasaan yang bertentangan tentang peran tersebut. Mengapa mengakui hal ini sangat terlarang?Keputusan pemerintah mengimpor 200.000 ton beras untuk memenuhi cadangan beras dinilai tepat oleh pelaku pasar, karena bisa mengintervensi harga yang sedang melonjak. Namun, pelaku usaha tani menilai impor itu menggambarkan perencanaan pemerintah yang ‘kacau‘ karena penyerapan pemerintah di dalam negeri justru rendah. Bulog menampik tuduhan itu.Tim nasional Inggris akan berhadapan dengan Prancis pada laga perempat final Piala Dunia, Sabtu (10/12) pukul 19:00 GMT atau Minggu (11/12) pukul 02.00 WIB. Dalam laga tersebut ada satu pemain yang ada di pikiran semua orang: Kylian MbappeDuke dan Duchess of Sussex, Harry dan Meghan, merilis dokumenter terbaru mereka sebagai bagian dari kesepakatan yang menguntungkan dengan Netflix.Sebuah polling tahunan menunjukkan bahwa kaum perempuan, secara rata-rata di seluruh dunia, kini semakin marah. Mengapa?Buku 'Life and Fate' karya Vasily Grossman, yang menghadirkan potret Soviet saat Perang Dunia II, dilarang terbit oleh rezim komunis "selama dua ratus tahun" karena "dianggap terlalu berbahaya."Satu video yang mempertontonkan aksi kekerasan antarpelajar di sebuah sekolah menengah pertama di Kota Bandung viral di media sosial, November lalu. Berawal dari tantangan yang viral di TikTok."Tidak banyak yang tahu tentang bahasa Indonesia di Italia karena Indonesia dan Italia hampir tidak punya hubungan historis."Rangkaian aksi protes terhadap kebijakan pembatasan Covid di China semakin intensif menyusul kebakaran yang menewaskan 10 orang di sebuah apartemen di Urumqi, Xinjiang.Gempa Cianjur: Seorang anak berhasil diselamatkan setelah 48 jam tertimbun reruntuhanPada usia 97 tahun, Tun Mahathir Muhamad mencalonkan diri dalam pemilihan parlemen, lewat Partai Pejuang yang baru didirikan. Apa yang hendak dicapainya?Wawancara khusus Joko Widodo: Tragedi Kanjuruhan, kasus gangguan ginjal, dan Pemilu 2024Kerangka bangkai harimau Tasmania terakhir yang diketahui – diduga hilang selama 85 tahun – ditemukan di sebuah lemari museum di Australia.BBC mengungkap daftar 100 perempuan menginspirasi dan berpengaruh dari seluruh dunia untuk tahun 2022. Dari Indonesia, Velmariri Bambari terpilih berkat aksinya membantu korban kekerasan seksual di Sulawesi Tengah.Bangsa Filipina diperkirakan menjadi orang Asia pertama yang bermukim di Amerika Serikat, sebelum menjadi sebuah negara. Mereka kemungkinan besar tinggal di rumah panggung di atas tanah rawa New Orleans.Dari novel surealis karya peraih Booker Prize 2022, 'The Seven Moons of Maali Almeida' karya Shehan Karunatilaka hingga novel Annie Ernaux yang memenangi Nobel Sastra tahun ini. Inilah buku-buku pilihan tahun 2022 versi BBC Culture.Mimpi Piala Dunia Cristiano Ronaldo telah berakhir, mungkin juga untuk selamanya - tetapi apakah seluruh kariernya juga telah mencapai ujung jalan?Hasil pemeriksaan otopsi, psikologi forensik, dan sosiologi agama menyimpulkan kematian empat orang dalam satu keluarga di Kalideres, Jakarta, "disebabkan oleh hal yang wajar namun dalam kondisi yang tidak wajar".Kapolri Jenderal Listyo Sigit Prabowo memastikan pelaku bom bunuh diri di Mapolsek Astanaanyar, Bandung, Rabu (07/12) adalah mantan narapidana terorisme bernama Agus Sudjadno alias Agus Muslim.Perserikatan Bangsa-Bangsa di Indonesia (PBB) menyatakan keprihatinannya atas pengesahan sejumlah pasal dalam KUHP yang direvisi.Seorang penyintas mengaku sedih dan kecewa dengan pembebasan bersyarat narapidana kasus Bom Bali yang menewaskan 202 orang, Umar Patek. Dia menyebut mantan komandan kelompok Jamaah Islamiyah itu berpotensi dapat melakukan aksi teror kembali.Prancis menjuarai Piala Dunia 2018 di Rusia setelah di babak final di Moskow, Minggu (15/07) malam menundukkan Kroasia 4-2.Host Hilman Handoni dan Astudestra Ajengrastri mengeksplorasi bagaimana tanaman berbeda telah memberi pengaruh besar pada kehidupan manusia – secara sosial, budaya, dan ekonomi.Ribuan anak diadopsi secara ilegal dari Indonesia ke Belanda. Setelah dewasa, mereka harus menempuh jalan berliku untuk dapat bertemu kembali dengan ibu kandungnya. BBC News Indonesia menginvestigasi skandal masa lalu ini dalam serial siniar terbaru.Buletin berita radio pendek– dengan beragam konten mulai dari peristiwa internasional, olahraga, dan hiburan– dengan gaya dan agenda yang memikat audiens muda.Berita terbaru dari seluruh dunia dan ulasan peristiwa dari Indonesia.© 2022 BBC. BBC tidak bertanggung jawab atas konten dari situs eksternal. Baca tentang peraturan baru terkait link eksternal.