حنا ربانی کھر نے کہا کہ اس دہشتگرد حملے کی منصوبہ بندی اور اس کی حمایت انڈیا نے کی اور اس کا مقصد عام افراد کو نشانہ بنانا تھا۔ وفاقی وزیر جاوید لطیف کی پریس کانفرنس پی ٹی وی پر نشر کرنے پر دہشت گردی کا مقدمہ درج کرنے پر اسلام آباد ہائی کورٹ کے جسٹس طارق محمود جہانگیری نے ریمارکس دیے کہ یہ نیا ٹرینڈ شروع ہو گیا ہے کہ پورے پاکستان میں پرچے درج ہو رہے ہیں۔اس زبردست پیش رفت کے باعث ان اربوں نروں کو مارے جانے سے روکا جا سکے گا جنھیں صرف اس لیے مار دیا جاتا ہے کیونکہ وہ انڈے نہیں دے سکتے۔ ’ہر میچ سے قبل لوگوں کو لگا کہ ہم ناک آؤٹ ہو جائیں گے۔ مگر ہم پھر بھی یہیں ہیں۔ کیوں نہ ہم ورلڈ کپ فائنل میں پہنچ جائیں؟‘ مراکش کے کھلاڑیوں کا جشن منانے کا انداز ناصرف دنیا کو بھا رہا ہے بلکہ بڑے یورپی کلبز اب مراکشی فٹبال پلیئرز کی کارکردگی سے بھی متاثر نظر آ رہے ہیں۔یوکرین میں بین الاقوامی جنگجوؤں پر مشتمل دستے میں تائیوانی بھی شمامل ہوئے ہیں کیونکہ وہ سمجھتے ہیں کہ جس طرح روس نے یوکرین پر حملہ کیا ہے ایک دن چین بھی تائیوان پر حملہ کرسکتا ہے۔صحرائے عرب میں ’نیوم‘ نامی جدید شہر کے منصوبے کو دنیا نے ’سبز باغ‘ دکھانے کے مترادف قرار دیا تھا تاہم اب محمد بن سلمان نے ریاض میں دنیا کے سب سے بڑے ایئرپورٹ کی تعمیر کا اعلان کیا ہے۔ یہ منصوبہ ہے کیا اور اس کی مدد سے سعودی عرب کیا مقاصد حاصل کرنا چاہتا ہے؟مولانہ آزاد فیلو شپ بند ہونے سے اقلیتی طلباء پر کی اثر پڑے گا؟انڈیا کی وسطی ریاست مدھیہ پردیش کے شہر اندور میں گذشتہ دو دنوں سے خواتین کانسٹیبل شالنی چوہان کا ہر طرف ذکر ہو رہا ہے۔امریکی سائنسدانوں نے ایٹمز کے میلاپ سے توانائی پیدا کرنے کے حوالے سے کی جانے والی تحقیق میں بڑی کامیابی کا اعلان کیا ہے۔قریب 10 سال قبل میسی کے ساتھ تصویر بنوانے والے ننھے فین کو یقین تھا کہ وہ ایک دن اس عظیم فٹبالر کے ساتھ ورلڈ کپ کھیلنے کے لیے میدان میں اتریں گے۔ڈاکٹر پرساد کہتے ہیں کہ ’لوگوں کی اکثریت میں خود اعتمادی کی کمی ہوتی ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ وہ کسی کو اپنی طرف راغب کرنا نہیں سیکھ سکتے۔‘دلچسپ بات یہ ہے کہ سیمی فائنل میں مراکش کا مقابلہ فرانس کے ساتھ ہو رہا ہے۔ مسلم اکثریت کا ملک مراکش سنہ 1912 سے لے کر سنہ 1956 تک فرانس کے زیرِ تسلط رہا ہےایلون مسک اپنی الیکٹرک کار کمپنی ٹیسلا کے شیئرز گرنے کے باعث اب دنیا کے امیر ترین شخص نہیں رہے اور ان کی جگہ برنارڈ آرنلٹ نے لے لی ہے۔انڈیا اور چین دونوں نے ایک دوسرے کے فوجیوں پر سرحد عبور کرنے الزامات عائد کیے ہیں۔ اروناچل پردیش کی سرحد پر حالیہ فوجی جھڑپ کے بعد انڈیا اور چین کی سرحدی کشیدگی میں ایک مرتبہ پھر اضافہ ہوا ہے۔ مگر سوال یہ ہے کہ اس متازع علاقے پر انڈیا اور چین کے دعوے کیا ہیں؟ارجنٹیا کے ماسٹر فٹبالر لیونل میسی اور ان کے شاگرد جولیان ایلواریز نے مل کر کروشیا کے خلاف سیمی فائنل میں ایسا سماں باندھا جس نے ان کی ٹیم کو باآسانی قطر ورلڈکپ کے فائنل میں پہنچا دیا۔فیفا ورلڈ کپ 2022 کے لیے قطر میں بنائے جانے والے عارضی سٹیڈیم-974 میں دو ہفتوں میں سات میچز ہوئے اور اب ورلڈ کپ کے اس پہلے عارضی سٹیڈیم کو جلد ہی ختم کر دیا جائے گا۔قطر میں جاری فیفا ورلڈ کپ 2022 میں مراکش کی اس کامیابی میں جو سٹار کھلاڑی سب سے نمایاں ہے وہ مراکش کے گول کیپر یاسین بونو ہیں جنھیں شائقین 'بونو' کے نام سے پکارتے ہیں۔قطر میں منعقد ہونے والے فیفا فٹبال ورلڈ کپ کے میچوں کا شیڈول اور لائیو نتائج دیکھنے کے لیے کلک کریںبی بی سی کی نئی آڈیو سیریز میں آپ کی اپنی زندگی کی کہانیاں سنیےتقسیمِ برصغیر کے 75 سال مکمل ہونے کے موقع پر بی بی سی اردو اور ہندی کی مشترکہ پروڈکشن ایک خصوصی آڈیو سیریز ’بات سرحد پار: سرحد کے پار بات چیت‘ پیش کی جا رہی جس کے ذریعے ہم اس مشترکہ ثقافت اور ورثے کی ان کہانیوں، یادوں اور باتوں کو کہنے اور سننے جا رہے ہیں۔پاکستان سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر محمد اکبر حسین آسٹریلیا میں ماہرِ فلکیات کے طور پر کام کر رہے ہیں اور انھوں نے وہاں کی پہلی موبائل سپیس ابزرویٹری قائم کی ہے۔کیا آپ جانتے ہیں کہ انڈیا کی ریاست تلنگانہ میں ایک ایسی اے ٹی ایم مشین موجود ہے جس میں سے سونے کے سکے نکلتے ہیں۔ یہ کیسے ممکن ہے، دیکھیں اس ویڈیو میں۔۔۔پاکستان میں سردی کی شدت میں اضافہ ہوتے ہی صارفین کو گیس کی کمی کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ بڑھتی مہنگائی میں توانائی کے چند روایتی متبادل طریقے بھی جیب پر بھاری پڑ رہے ہیں۔ ایسے مشکل حالات میں لوگ کون سے طریقے استعمال کر رہے ہیں، جانیے اس ویڈیو میں۔۔۔دن بھر کی اہم خبروں پر مشتمل دس منٹ دورانیے کے بی بی سی اردو کے نیوز بلیٹنافغانستانحال ہی میں ریٹائر ہونے والے پاکستان آرمی کے سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ نے گزشتہ چند مہینوں کے دوران کئی مرتبہ واضح طور پر کہا کہ فوج سیاست سے علیحدہ ہو گئی ہے۔ لیکن اکثر لوگ یہ سوال پوچھ رہے ہیں کہ کیا ایسا واقعی ہوگا یا یہ وقتی حکمت عملی ہے۔پاکستان کے وزیر خزانہ اسحاق ڈار جو ڈالر کی قیمت کو قابو کرنے کے دعویدار تھے موجودہ صورتحال میں ناکام نظر آتے ہیں کیونکہ ڈالر کا سرکاری نرخ 224 سے 225 تک پہنچ چکا ہے اور دوسری جانب جب درآمد کنندگان ڈالر کے لیے بینکوں سے رابطہ کرتے ہیں تو انھیں ڈالر فراہم نہیں کیے جاتے ہیں۔پاکستانی نژاد سویڈش جج سید آصف شاکر بنگلہ دیش کی شہریت حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں تاکہ ان کی موت پر انھیں بنگلہ دیش کے شہید دانشوارں قبرستان میں دفنایا جا سکے۔سابقہ قبائلی ضلع خیبر کے علاقے لنڈی کوتل میں اپنا نوعیت کا پہلا خواتین کا سائیکلنگ کیمپ لگا جس کے منتظمین کے مطابق اس میں 15 لڑکیوں نے حصہ لیا۔ تاہم بعض حلقوں نے اسے ’قبائلی روایات‘ کے منافی قرار دیتے ہوئے اس کے خلاف احتجاج کیا ہے۔1971 کی انڈیا پاکستان جنگ میں انڈیا کے فلائٹ لیفٹیننٹ جواہر لال بھارگؤ طیارہ تباہ ہونے کے بعد پاکستان کے علاقے میں اترے اور سرحد سے صرف 15 کلو میٹر دور پکڑے گئے۔جہاں بہت سے لوگ شاہ رخ خان اور اداکارہ دیپیکا پڈوکون کی جوڑی پر فریفتہ نظر آئے، وہیں کچھ صارفین نے گانے کو مذہبی رنگ دیا اور یہ اعتراض کیا کہ گانے میں دکھائے رنگ ’بے شرم‘ ہرگز نہیں۔جب ماہ چوچک پہلی بار ہمایوں سے ملیں تو وہ بولنے سے بھی شرماتی تھیں۔ یہاں تک کہ ہمایوں کوان کا نام جاننے سے پہلے دو بار پوچھنا پڑا مگر ہمایوں کی موت کے بعد اس شرمیلی لڑکی کو اپنے عزائم ظاہر کرنا تھے۔انڈین حکومت نے پاکستان سے چلائے جانے والے ایک او ٹی ٹی سٹریمنگ پلیٹ فارم ’وڈلی ٹی وی‘ کی سٹریمنگ پر پابندی لگانے کا حکم جاری کیا ہے۔ اس کے ایک شو ’سیوک‘ پر انڈیا میں مذہبی منافرت پھیلانے کا الزام لگایا گیا ہے۔کرکٹ کی حالیہ تاریخ میں شاذ ہی کسی امپائر کی فیصلہ کن غلطیوں پہ کوئی واضح کارروائی سامنے آئی ہے۔ میچز کے انتظامی معاملات میں پلئینگ کنڈیشنز کے غلط تعین پہ اکا دکا کارروائیوں کے سوا، کرکٹنگ فیصلوں پہ کبھی کوئی قابلِ ذکر ردِعمل سامنے نہیں آیا۔یوکرین میں جنگ لڑنے والی پیوتن کی فوج کتنی خطرناک ہےدنیا کے پہلے نو جڑواں بچے مراکش میں اپنی زندگی کے ابتدائی 19 ماہ گزارنے کے بعد اب اپنے وطن مالی پہنچ گئے ہیں۔ گینس بُک آف ریکارڈ کے مطابق یہ پہلا موقع ہے کہ جب  کسی کے ہاں نو جڑواں بچے پیدا ہوئے اور تمام زندہ بھی رہے۔اس مرطوب صبح کو وہ کرلنگ کے پرانے قبرستان میں داخل ہوئے جو درختوں سے ڈھکا ہوا تھا۔ انھوں نے کئی کتبوں پر نظریں دوڑائیں اور پھر آخر کار جھاڑ کے قریب ایک کتبے پر انھوں نے دیکھا کہ ان کے والد کا نام درج تھا۔انڈین اداکارہ کاجول کی زندگی میں جب ان کی بیٹی نیاسا نے قدم رکھا تو ان کی زندگی بھی ان کے گرد گھومنے لگی۔ پھر ان کی ساس نے کہا کہ 'بیٹا کام کرنا بھی ضروری ہے۔'اگر دلیپ کمار کے 100 ویں جنم دن کے موقع پر منعقدہ شو کا نام ’ہیرو اور ہیروز‘ رکھا گیا ہے تو ہر اعتبار سے درست نظر آتا ہے کیونکہ انھوں نے نہ صرف اپنے زمانے کے اداکاروں کو متاثر کیا بلکہ آنے والی نسلوں کو بھی بہت متاثر کیا۔ڈاکٹر اکبر اور ان کی ٹیم نے مریخ پر انسانوں کی آباد کاری کے حوالے تین چیزوں پر کام کیا ہے جن میں مریخ پر آبادکاری کی صورت میں وہاں کیا رہائشی انفراسٹرکچر موزوں رہے گا، وہاں توانائی کے ذرائع کیا ہوں گے اور مریخ پر موجود شعاعوں سے بچنے کے لیے بنائی جانے والی شیلڈ کیسے تعمیر کی جائے گی، شامل ہیں۔کرہِ ارض کی قدیم تاریخ بتاتی ہے کہ اس پر ماضی میں پانچ مرتبہ زندگی تقریباً معدوم ہوگئی تھی۔ کیا اب ہم معدومیت کے چھٹے دور میں ہیں؟فیس بک سٹارز ایک ایسا فیچر ہے جس کی مدد سے کوئی عام صارف یا کونٹینٹ کری ایٹر اپنے ویڈیو، فوٹو یا تحریری مواد کے ذریعے پیسے کما سکتا ہے۔انتہائی تیز رفتاری سے زمین کی بالائی فضا میں داخل ہونے کے بعد پیراشوٹس نے اس کی رفتار دھیمی کر دی جس کے بعد یہ میکسیکو کے قریب بحرالکاہل میں اتر گیا۔ پنجاب کے شہر چونیاں سے کم عمر بچے غائب ہو رہے تھے اور پولیس انھیں تلاش کرنے میں ناکام دکھائی دے رہی تھی، مگر پھر جوتے کے ایک نشان نے پولیس کو قاتل تک پہنچا دیا۔۔۔ پنجاب میں سنگین جرائم کی سائنسی بنیادوں پر تفتیش کیسے مجرموں کو تختہ دار تک پہنچا رہی ہے؟انڈیا کے اس گاؤں کو ’جناح کا گاؤں‘ کہا جاتا ہے۔ گاؤں کا بچہ بھی آپ کو اس گھر تک پہنچا دیتا ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ محمد علی جناح کے خاندان کا گھر ہے۔محمد بن قاسم کی آمد اور سندھ کی فتح کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے مگر ان کی موت کے حوالے سے کئی من گھڑت باتیں بھی مشہور ہیں۔انڈیا اور پاکستان کے درمیان یہ جنگ مئی سے جولائی 1999 کے درمیان لائن آف کنٹرول کے ساتھ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے کارگل اور اس سے متصل برفانی چوٹیوں پر لڑی گئی۔ انڈیا میں اسے 'آپریشن وجے' جبکہ پاکستان میں 'آپریشن کوہ پیما' کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔© 2022 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.