Les principales routes de la ville ont été submergées par les fortes pluies qui se sont poursuivies pendant des heures et plusieurs maisons se sont effondrées.Thérèse Diouf Ba a laissé une prestigieuse carrière de haut fonctionnaire international et plusieurs opportunités et privilèges pour rentrer dans son pays et se lancer dans l'agriculture bio.Après l'attaque réussie de trois cibles militaires en Russie par des drones, la guerre est entrée dans une nouvelle phase pour l'Ukraine.L'Assemblée nationale sud-africaine a voté cet après-midi contre le lancement d'une procédure de destitution à l'encontre de l'actuel président Cyril Ramaphosa.Le présentateur de la BBC Michael Mosley, un médecin, a enquêté sur le sujet pour tenter de soigner sa propre insomnie et a découvert des tactiques efficaces.Le Maroc s'est octroyé une place d'honneur à la Coupe du monde Qatar 2022. Pour la première fois, une équipe africaine se qualifie pour une demi-finale. Les Lions de l'Atlas affichent huit matchs sans défaite mais surtout sept matchs sans but encaissé. Un exploit qui est dû à son gardien vedette : Yassine Bouno, plus connu sous le nom de Bono.Les neuf bébés maliens avaient reçu des soins spécialisés au Maroc où ils sont nés l'année dernière.Les relations entre la Russie et l'Iran se sont réchauffées pour devenir un partenariat de défense à part entière, ont déclaré les États-Unis.La responsable chargée des questions relatives à la biodiversité au sien des Nations Unies affirme que les pourparlers mondiaux sont en cours à Montréal. Ce conclave est une occasion ultime de lutter contre la détérioration de l’environnement.Suivez en temps réel les résultats des matchs et les rencontres de la Coupe du monde de football au Qatar.L'Angleterre est peut-être éliminée mais il reste quatre équipes en lice pour la Coupe du monde au Qatar. BBC Sport se penche sur les intrigues secondaires avant deux demi-finales que personne n'avait prédites.Le Maroc est entré dans l'histoire samedi.Dans notre série reportages réalisés par des journalistes africains, Maher Mezahi analyse les chances de l’Afrique de remporter la Coupe du monde de football. Pourtant l’illustre footballeur brésilien Pelé l’avait prédit.Le Maroc est entré dans l'histoire en devenant le premier pays africain à se qualifier pour une demi-finale de Coupe du monde.On l'a appelé le penalty "magique", un bijou exécuté par un "génie". Messi, Zidane, Pirlo, Ramos, Totti l'ont tous pris avec maestria. Tout a commencé dans un pays qui n'existe plus.Le fait d'avoir des femmes arbitres à la Coupe du monde permet d'envoyer un message positif sur les droits des femmes au Qatar, déclare Stéphanie Frappart. La française est devenue la première femme à arbitrer un match de Coupe du monde masculine en supervisant la victoire 4-2 de l'Allemagne sur le Costa Rica, jeudi.Un maillot flambant neuf d'une équipe nationale peut coûter plus de 80 % d'un mois de salaire dans certains des pays participant au mondial au Qatar. Comment cela se fait-il ?Stéphanie Frappart dirigera une équipe d'arbitres de terrain entièrement féminine qui prendra en charge un match de la Coupe du monde masculine pour la première fois.C'est une erreur de penser que les joueurs de haut niveau ont une vie sans restrictions : au moins en ce qui concerne l'alimentation, ils doivent suivre des régimes bien contrôlés pour supporter le rythme des entraînements et des matchs.Vladimir Poutine a déclaré que la menace d'une guerre nucléaire augmentait, mais a insisté sur le fait que la Russie n'était pas "devenue folle" et qu'elle n'utiliserait pas ses armes nucléaires en premier.Orla Guerin, de la BBC, se rend à Port-au-Prince, la capitale d'Haïti, où la vie est dictée par des gangs brutaux.La guerre en Ukraine a provoqué un boom économique spectaculaire en Géorgie, ancien pays du soviétique. Les autorités ne s’attendaient pas à un tel niveau de croissance.La photographie en noir et blanc montre un homme âgé agenouillé. Ses mains sont levées haut, ses yeux, remplis de terreur. Debout, souriants, deux officiers de la Gestapo pointent leurs fusils dans la direction de l'homme.L'Inde et la Chine sont devenues les plus gros acheteurs de pétrole russe alors que les pays occidentaux boycottent les hydrocarbures russes. Des mesures qui visent à sanctionner la Russie.Le gouvernement de Nicolás Maduro a été le premier de la région à rendre public le fait qu'il détient des drones dotés de capacités offensives ; le partenariat avec l'Iran a débuté vers 2006 et a pris son essor en 2011.Les cris de joie des enfants remplissent l'air alors qu'ils s'amusent à jouer, à faire des manèges, des autos tamponneuses et des mini montagnes russes dans un parc situé au centre de la capitale afghane, Kaboul.La politique zéro covid instaurée par les autorités chinoise pour lutter contre une nouvelle vague de cas de coronavirus a déclenché un soulèvement populaire. On assiste à des séries de manifestations simultanées dans plusieurs grandes villes du pays. Les chinois protestent contre les règles de confinements qu’ils jugent sévères.Le Malawi est déterminé à lutter contre le paludisme. Les autorités sanitaires ont lancé une grande campagne de vaccination.  Elle commence par les enfants. Cette couche de la population est la plus vulnérable.Tout savoir sur les jeunes entrepreneurs africains.Du lundi au vendredi les auditeurs réagissent à chaud sur les sujets qui rythment l'actualité Un jour, un thème pour aller plus en profondeur sur les sujets qui font bouger l’AfriqueTout savoir sur les jeunes entrepreneurs africains.Comme de nombreux médecins africains, Peter Mativo a dû se rendre en Inde pour compléter sa formation. Tout au long de sa carrière, Kirkman s’est concentré sur la théorie des groupes et a laissé d’importantes contributions à l’analyse combinatoire.Une enquête réalisée cette année par Gallup révèle que les femmes, en moyenne dans le monde, sont plus en colère au cours de ces 10 dernières années. Pourquoi ?La colère monte après le meurtre d'enfants, dont Keketso Saule, par des pitbulls en Afrique du Sud.Le Conseil de l’Union européenne a décidé  d'ajouter huit personnes à la liste des personnes faisant l'objet de mesures restrictives en raison de la situation en République démocratique du Congo (RDC).Les femmes de ménage au Qatar travaillent souvent de longues heures sans jour de repos, malgré les changements apportés à la législation du travail.Les soupçons se portent sur le premier registre électoral en ligne du Nigeria, qui révèle un grand nombre d'électeurs mineurs.L'agence de presse Reuters affirme avoir trouvé des preuves que l'armée nigériane a mené un programme secret d'avortements massifs pendant au moins neuf ans, ciblant les femmes ayant eu des enfants de militants de Boko Haram. Une allégation rejetée par l’armée.Les rebelles du M23, l'un des principaux groupes de combat dans l'est de la République démocratique du Congo, ont déclaré qu'ils étaient prêts à se retirer des territoires de la région, conformément aux résolutions adoptées lors d'un sommet tenu en novembre dans la capitale angolaise, Luanda.Mounou Koffi, artiste visuel ivoirien fait de l'art à partir des carcasses de téléphones usés.En Côte d'Ivoire, le centre Victor Houali soigne des malades mentaux venus de tout le pays."J'ai vu des femmes mourir à l'accouchement parce qu'elle n'avait pas certaines informations".A 26 ans, Abdou Diallo a remporté la première Coupe d'Afrique des Nations de l'histoire du football sénégalais.Sa mère et son père ont déclaré à la BBC que leur vie avait radicalement changé depuis son assassinat.Cette semaine Valérie Bony reçoit la chanteuse et comédienne ivoirienne Be Ahissia pour le festival Carte blanche cinéma du 10 au 17 décembre.Afrique Avenir reçoit Max Smith et Yaye Biaye de Lengo, une plateforme d'intelligence artificielle pour les produits de grande consommation en Afrique.Afrique Avenir reçoit Claudia Senghor agroéconomiste, créatrice de contenus agrobusiness et fondatrice de la plateforme AgrobabeLe rappeur camerounais Valsero est l’invité d’Ata Ahli AHEBLA pour présenter son EP qui a pour titre "Mon idée de la France".Le Débat BBC Afrique - Africa Radio avec Serge TSHIBANGUDécouvrez les meilleurs conseils pour soutenir votre système immunitaire et éloigner les rhumes, des meilleurs aliments à consommer pour faire le plein de vitamines à la quantité d'exercice nécessaire.Découvrez les avantages nutritionnels des dattes : leur teneur en vitamines, en minéraux et en fibres.Bien que nous comprenions aujourd'hui beaucoup mieux le fonctionnement du système pileux, de nombreuses idées fausses sur la chute des cheveux persistent dans la conscience collective.Le café est-il réellement bon pour la santé, la caféine peut-elle stimuler l'énergie et les performances, et quelle quantité est excessive ? Nicola Shubrook, nutritionniste, examine les données scientifiques qui se cachent derrière les allégations de santé.Plus sucré que le sucre, le miel, sirop naturel pourrait-il remplacer le sucre? Jo Lewin, nutritionniste agréée, décortique les avantages et les inconvénients du miel pour la santé.  Faire danser les femmes enceintes et leur faire faire des exercices physiques, c’est la méthode utilisée par la sage-femme ivoirienne Achi-Christelle pour les aider à accoucher paisiblement.La BBC a assisté à un traitement pionnier au Sénégal, au moment où Le Cap accueille la toute première conférence africaine sur le pied bot.A Trinlé-Diapleu en Côte d’Ivoire, les malades mentaux reçoivent une thérapie bien différente des centres classiques. Au Centre Victor Houali où ils sont suivis, ils bénéficient de l’amour des villageois.Le Dr Laura Keyes, psychologue clinicienne, explique ce qu'est le stress, ses principaux signes et symptômes, et présente cinq stratégies pour gérer les situations stressantes.Une sous-espèce du variant omicron, plus contagieuse, gagne du terrain dans le monde, même si son danger reste faible. A quel point devons-nous nous inquiéter ?Le variant Omicron se répand rapidement avec un taux d'infection élevé. Sait-on combien de temps les personnes testées positives doivent s'auto-isoler ?Un nez qui coule pourrait-il être le signe que vous avez l'Omicron ?Bien que l’idée que le variant provoque des symptômes moins graves se soit répandue, les experts avertissent qu’elle ne devrait pas être considérée comme une maladie bénigne.Nous nous plongeons dans une curiosité qui a conduit un groupe de chercheurs à contacter des personnes dans différentes parties du monde. Ce qu'ils ont découvert en les étudiant est fascinant.Le mariage avec Homo sapiens pourrait être la raison qui a conduit à l'extinction des Néandertaliens, comme le suggère une étude récente.Les humains sont toujours à la recherche de signes de vie extraterrestre intelligente sur d'autres planètes - mais comment réagirions-nous si nous entrions un jour en contact avec eux ?La pieuvre est une créature enjouée, curieuse et malicieuse dont les capacités pourraient bien vous surprendre.Elle a été découverte en 1799 par des soldats napoléoniens qui avaient envahi l'Égypte, mais avait été inscrite en 196 avant Jésus-Christ.À proximité de Chicago, aux États-Unis, un groupe de scientifiques a découvert que la masse d'une particule subatomique n'est pas ce qu'elle devrait être.Amos Nachoum a établi de nouvelles normes en matière de photographie sous-marine en prenant des risques énormes. Il a plongé sans cage de sécurité et a capturé des images primées de prédateurs marins. Il raconte ici à la BBC d'où vient sa passion et comment sa relation avec son père l'a façonné en tant qu'homme.Emile Rakotondrazaka, dit Ramily et considéré comme le grand-père de la photographie malgache, est décédé en 2017. Une exposition à l'espace d'art contemporain Hakanto à Antananarivo, présente son travail dans des portraits inédits de gens ordinaires et de la vie quotidienne.L'un des plus grands événements d'art moderne d'Afrique revient au Sénégal après une interruption de quatre ans.Les forces russes ont franchi les frontières de l'Ukraine, bombardant des cibles militaires près des grandes villes.La seule troupe de cirque du Sénégal a été créée pour aider les enfants mendiants à sortir de la rue.Le journal télévisé international de BBC Afrique. Reportages, éclairages, analyses, l'équipe de BBC Afrique est mobilisée pour vous faire vivre les temps forts de l'actualité tout au long de la semaine.BBC Afrique en direct© 2022 BBC. La BBC n'est pas responsable du contenu des sites externes. Découvrez notre approche en matière de liens externes.