Şuşa yaxınlığında Xankəndiyə gedən yolun üzərində azərbaycanlıların etiraz aksiyası üçüncü gündür ki, davam edir. Aksiya nəticəsində yerli erməni icmasının Stepanakert adlandırdığı Xankəndiyə gediş-gəliş bağlanıb, yerli erməni mənbələri xəbər verir. Azərbaycan "Laçın yolunu ruslar bağlayıb" deyir, Qarabağ erməniləri "Qaz kəsilib, humanitar böhran gəlir" deyə bildirir.Dövlət çevrilişinə cəhdə görə həbsdə olmuş generalı Bahtiyar Ersay sonradan Türkiyə vətəndaşlarını “ərəb baharı”ndan xilas etmişdi, indi də o, Azərbaycan ordusunu türk ordusu səviyyəsinə gətirmək üçün müşavir təyin edilib.Futbol üzrə Dünya çempionatının yarımfinalında FİFA kubokunun yekun mərhələsinə vəsiqə sahibləri bu həftə müəyyən olunmalıdır. Bu gün Argentina-Xorvatiya, sabah isə Fransa-Mərakeş oyunları keçiriləcək. Bu oyunlardan nə gözləməli, çempionatın indiyədək nəzərə çarpacaq xüsusiyyətləri, onu başqa birinciliklərdən fərqləndirən cəhətlər və Azərbaycan üçün faydalı ola biləcək təcrübə nədir?Bu gün vəkil Aqil Layıc müdafiə etdiyi ictimai fəal Bəxtiyar Hacıyevin həbs olunması qərarından appelyasiya şikayəti verib. Fəalın həbsi həm yerli, həm də diplomatik korpuslarda diqqət cəlb edib: xüsusilə son iki ildə, İkinci Qarabağ müharibəsindən sonra geniş ictimai nüfuza, beynəlxalq əlaqələrə sahib şəxslərin uzunmüddətli həbsi müşahidə olunmurdu.Payız-qış mövsümünün üçdə biri başa çatıb. Avropa qaz istehlakını 25 faiz azaldıb və indi bu qış işıqsız qalmayacağına əmindir. Bunu necə bacardılar, bu, nəyə başa gəldi, mövcud pul və səbir nə qədər davam edəcək?Qətərdə Futbol üzrə Dünya Kuboku uğrunda keçirilən oyunların cədvəlini və nəticələrini canlı izləyin.Elektron siqaretlər getdikcə daha çox yayılır, xüsusən də siqareti tərgitmək istəyənlər arasında. Google-da "elektron siqaret" sözünü axtarışa verəndə bir çox şirkətin bu məhsulun satışıyla məşğul olduğu üzə çıxır.Təbiətə milyonlarla mikroplastik səpələyən uşaq yeməyi butulkalarından, yaş salfetlərdən, uşaq bezlərindən və dayanıqsız materiallardan hazırlanmış digər məhsullardan istifadə etmək vərdişi çox geniş yayılıb. Bundan yan durmaq və yaşıl valideynlik təcrübəsini dayanıqlı etmək mümkündürmü?Azərbaycanda yaşayış minimumunun həddi artaraq gələn il üçün 246 manat səviyyəsində müəyyən edilib. Ötən il bu rəqəm 210 manat idi. Artım üzrə göstəricilər cümə günü parlamentdə üçüncü və yekun oxunuşda qəbul edilən qanunda əks olunub.Azərbaycanın məktəb və bağçalarında uşaqlara və ya məktəblilərə "nifrət", "qisas" və digər bu qəbildən olan sözləri bu qədər mənimsətmək ehtiyacı nədən yaranır? Belə yanaşma bu təhsil sistemində formalaşan şəxsin sonrakı həyatına necə təsir edə bilər? - BBC News Azərbaycanca bunları araşdırıb.Son günlərdə Naxçıvan Muxtar Respublikasında ardıcıl iki dövlət qurumu ləğv edilib və əvəzində birbaşa Bakıya tabe olan yerli idarələr yaradılıb. BBC News Azərbaycanca 8 suala cavabda Naxçıvan ətrafında baş verənləri araşdırıb.Melisa Raouf Miss England gözəllik müsabiqəsinin finalında makiyajsız çıxış etmiş ilk iştirakçıdır.Şəmkir rayon İrmaşlı kəndinin sakinləri deyirlər ki, uzun illərdir kənddə su olmadığından əkib-becərmək çətinləşib.Azərbaycan parlamentində "Siyasi partiyalar haqqında qanun" layihəsi müzakirəyə çıxarılıb. YAP-dan millət vəkili Hikmət Babaoğlu, AXCP-dən Murad Sultan və REAL partiyasından Natiq Cəfərli qanun layihəsini BBC News Azərbaycancada müzakirə edir.Qazax rayonunun İkinci Şıxlı kəndində yaşlı insanlar və gənclər işsizliyə görə günlərini çayxanada keçirdiklərini deyirlər.Prezident İlham Əliyev Azərbaycan təbii sərvətlərindən əldə edilmiş gəlirlərin ədalətli şəkildə cəmiyyətdə bölüşdürüldüyünü deyib. Dövlət başçısı qeyd edib ki, bu imkanlardan, ilk növbədə, ən həssas qruplar, o cümlədən keçmiş məcburi köçkünlər faydalanıblar. Bəs Bakı sakinləri neft gəlirlərinin ədalətli bölüşdürülməsinə dair nə düşünürlər?Neftçala rayonunda, Kürün sahilində yaşayan sakinlər Xəzər dənizinin suyunun çaya axmasının qarşısının alınması üçün çayda bənd tikilməsindən şikayətçidilər.Sıfırlanma nədir, niyə və necə həyata keçirilir? Ümumiyyətlə, qaz istifadəsində limitlər və tariflər nədir? Bəs qaz limitini keçib-keçməmək haqda məlumatı necə əldə etmək olar?Analitiklər Mixail Saakaşvilinin Gürcüstana qayıtmasını 54 yaşlı eks-prezidentin "ən böyük" və hətta "fatal səhvi" adlandırırlar. Bu səhv həm Gürcüstanın bir nömrəli müxalifət partiyasına zərbə vurdu, həm də onun özünün şəxsi faciəsinə çevrildi.BBC 2022-ci ildə dünyanın 100 ən nüfuzlu və ilhamverici qadınının siyahısını açıqlayıb.Prezident Recep Tayyip Erdoğan Qətərin paytaxtı Dohada keçirilən Dünya Çempionatının açılışında Misir Prezidenti Abdulfattah Es-Sisiylə salamlaşıb və onun əlini sıxıb. Bu, iki ölkə arasındakı münasibətlərin yaxşılaşması prosesində önəmli addım kimi qiymətləndirilir.İranda ədliyyə sistemi nümayəndəsinin Əxlaq polisinin ləğvi barədə bəyanatı mübahisələrə səbəb olub. Bəziləri rəsminin sözlərinin təhrif olunduğunu, digərləri isə hakimiyyətin güzəştə getdiyini deyirlər.BBC İranda artıq 3 aydır davam edən etirazlarda öldürülənlərin bəzilərinin həyat hekayələrini toplayıbƏxlaq polisinin ləğvi təsdiq edilərsə, bu, güzəşt ola bilər, amma bunun hicablarını yandıran nümayişçilərin etirazlarını dayandırmaq üçün yetərli olacağına heç bir zəmanət yoxdur.İranda iki aydan çoxdur başlayan və ölkəboyu davam edən aramsız etiraz aksiyalarının ardınca paytaxt Tehranla yanaşı bir çox şəhərlərdə, o cümlədən, İranın ən iri bazarı hesab edilən Təbrizdə bəzi bazar və marketlər bağlanıb.Sentyabrın 16-dan bəri İranı son 40 ilin ən miqyaslı hökumət əleyhinə etiraz dalğası bürüyüb. Bəziləri hesab edir ki, kütləvi çıxışlar İran cəmiyyətinə artıq əhəmiyyətli təsir göstərib. Bəs onlar nədir?Azərbaycan hüquq-mühafizəçiləri İranın nəzarətində olan gizli birləşmənin ifşa olunduğunu bildirib. DTX-nın bəyanatı iki ölkə arasında əlaqələrin getdikcə gərginləşdiyini göstərir. Bakıda hesab edirlər ki, İran öz inqilab modelini ixrac etməyə çalışır. Tehranda isə "Cənubi Azərbaycanda” separatçılığa təşviqdən danışırlar. Bəs, "ayrılma ssenariləri" mümkündürmü və əgər deyilsə, onlar niyə gündəmə gətirilir?Əfqanıstanda uşaqların parkda şən-şaqraq səslə qışqırışması nadirən rast gəlinən xoşbəxtlik mənzərəsidir. Ancaq indi analar uşaqlarının sevincini bölüşə bilmirlər, çünki "Taliban" qadınların Kabildə parklara getməsini qadağan edib.Cümə günü bir neçə əlilliyi olan və aztəminatlı şəxs Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin yaxınlığında aksiya keçirib.Narahatlıq dövründə yaşadığımızı göstərən müxtəlif əlamətlər var. Google-un məlumatına görə, 2004-cü ildən bu yana bu sözlə (ingiliscə: anxiety) bağlı axtarış göstəricisi 300 faiz artıb.Şotlandiyanın Aberdeen Universitetinin tədqiqatçıları deyirlər ki, gündə 2 litr miqdarında su içmək tövsiyəsi çox vaxt lazım olandan artıqdır. Bu yaxınlarda Science jurnalında dərc edilən araşdırmada gündəlik suya olan tələbatın bir hissəsinin artıq qidadan əldə edildiyi nəzərə alınıb.Avropa ölkələrində meymunçiçəyinə yoluxma hadisələri araşdırılır. Meymunçiçəyi infeksiyası təbii çiçək xəstəliyi ilə eyni ailəyə mənsub viruslara aid olsa da, mütəxəssislər ona yoluxma ehtimalının aşağı olduğunu hesab edirlər.Tullantısız istehlak, karbon neytrallığı, ekodayanıqlıq - əsasən iqtisadi cəhətdən daha inkişaf edən ölkələrlə əlaqələndirilir: sanki ətraf mühitin qeydinə qalmaq ac-yalavacların işi deyil. BBC-nin Bakı müxbiri öz təcrübəsi əsasında bu məsələni araşdırıb.Futbol üzrə dünya çempionatında yapon azarkeşlərinin hər oyundan sonra stadionu "tər-təmiz halda" tərk etməsi təəccüb doğuraraq, sosial mediada paylaşımlara səbəb olub.Türkiyə Prezidenti Recep Tayyip Erdoğan istənilən çətin vəziyyətdən necə faydalanacağını bilir. Avtoritar lider həm Moskva, həm də Kiyevlə yaxşı münasibətlər saxlayır. Erdoğanın təsiri artır, amma o, nə vaxta qədər iki kresloda otura bilər və onun ambisiyaları daxili siyasi problemləri Türkiyənin özündə də basdıracaqmı?ABŞ Prezidenti Joe Biden-in Rusiya Prezidenti Vladimir Putinlə Kreml rəhbərinin "ağlından keçənləri bilmək üçün" görüşə biləcəyini deməsi və ya Almaniya kansleri Olaf Scholz-un Putinlə bir saat telefonla danışması nədən xəbər verir?Azərbaycan Milli Məclisi "Siyasi partiyalar haqqında" yeni qanun layihəsini müzakirəyə çıxarıb. Bundan əvvəlki variantda bəzi müxalif siyasi partiyaları narazı salan bəzi müddəalar yeni redaktədə yoxdur. Bu, siyasi partiya təsis edilərkən təsisçinin azı 20 il Azərbaycanda davamlı yaşaması, təsisçi sayının 200 olması, ardıcıl iki dəfə seçkiyə getmədiyi təqdirdə qeydiyyatının ləğv olunması kimi tələblərdir.New-Yorkda mənzillənən Freedom House-un yeni açıqladığı İnternetdə Azadlıq hesabatına görə, Azərbaycan 38 balla "azad olmayan" ölkədir. Bundan əvvəl dərc etdirdiyi hesabatında isə Freedom House Azərbaycanı "qeyri-azad" və "avtoritar rejim" tərəfindən idarə olunan ölkə kimi xarakterizə edib. 70 ölkə üzrə vəziyyəti araşdırmış Freedom House ölkə daxilində internet infrastrukturuna nəzarəti mərkəzləşdirən ölkələri, nəzarətin səviyyəsindən asılı olaraq qeyri-azad və ya qismən azad sayır.© 2022 BBC. BBC kənar saytların məzmununa məsul deyil. Bizim kənar keçidlərə dair yanaşmamız barədə oxuyun.