निर्वाचनका लागि तालमेल गरेका सत्तारूढ दलका शीर्ष नेताहरूले आफ्नो गठबन्धनलाई अघि बढाउने अभिमत आएको अभिव्यक्ति दिएका छन्। तर दुई ठूला दल कांग्रेस र एमालेबीच भएको छलफलले नयाँ समीकरण बन्न लागेको हो कि भन्ने प्रश्न पनि उठेको छ।नयाँ सरकार गठनका लागि आह्वान गर्न धेरै समय नलाग्ने राष्ट्रपतिको सचिवालयले जनाएको छ।भारत र चीनले एकअर्कालाई आफ्नो भूमिमा अनधिकृत प्रवेश गरेको आरोप लगाएका छन्। नेपालका यी दुई विशाल छिमेकीबीच बारम्बार किन दोहोरिन्छ यस्तो विवाद?मेस्सीसामु अब सन् २०१४ को ब्रजिल विश्वकपको फाइनलमा जर्मनीसँग हारेको तितो निराशालाई सच्याउने अवसर आएको छ। नासाले ओराइअन अन्तरिक्षयान प्रयोग गरेर सन् २०२६ सम्ममा चन्द्रमामा फेरि मानव पठाउने योजना बनाएको छ।'केटा हो, हाम्रो आशा फेरि जागेको छ,' भन्ने अर्थ लाग्ने गीत स्का, रक र पप सङ्गीतको सम्मिश्रण हो।७० प्रतिशतको व्यवस्थाले अनियमितता कम हुने, यातायात व्यवस्था कार्यालयहरूलाई अनावश्यक चाप नपर्ने र सेवाग्राहीलाई स-साना त्रुटिका कारण लाइसेन्स लिने प्रक्रिया दोहोर्‍याउनु नपर्ने अधिकारीहरूले बताउने गरेका छन्।'गोल्डन बुट' को प्रतिस्पर्धामा आर्जेन्टिनाका लियोनेल मेस्सीले फ्रान्सका किलियन एम्बाप्पेलाई भेट्टाएका छन्।विश्वकप फुटबल खेलका नतिजा तालिका र खेल तालिका यो पेजमा हेर्नुहोस्।क्रिस्टियानो रोनाल्डोको विश्वकप सपना समाप्त भएको छ तर के उनको सम्पूर्ण खेल जीवन पनि अन्त्यतर्फ लम्किएको हो?विगतमा तीनवटा अफ्रिकी टोलीहरू विश्वकप क्वार्टरफाइनलसम्म पुगेका थिए तर यसपालि मोरक्कोले अन्तिम चारमा आफ्नो स्थान सुनिश्चित गरेर नयाँ इतिहास बनाएको छ।युरोप र दक्षिण अमेरिका फुटबल महारथी राष्ट्रहरूलाई पराजित गरेको एशियाले कतार विश्वकपमार्फत् एशियाली शक्ति कमजोर नभएको सन्देश फेरि दिन सफल भएको देखिएको छ।फ्रान्सका खेलाडी किलियान एमबापे जारी विश्वकपमा उनको प्रदर्शनले निकै चर्चित भइरहेका छन्।विश्वकप फुटबलको महाकुम्भमा भाग लिन प्रतिस्पर्धा गर्न थालेको ३६ वर्षे इतिहासमा नेपाली फुटबलले थुप्रै रोचक कथा रचेको छ।नेपालमा किन धेरै प्रशंसकहरूले आर्जेन्टिनालाई रुचाउँछन्?मरुभूमिमा रहेका आफ्ना रङ्गशाला शीतल बनाउन बनाउन विश्वकप फुटबलका बेला कतारले कस्तो उपाय अवलम्बन गर्दैछ?कतारमा विश्वकप फुटबल हेर्न गएका फुटबल प्रशंसकमाझ केन्याली अबुबकर अब्बासले किन प्रसिद्धि कमाइरहेका छन्?युक्रेनमा लडाइँ गर्न अस्वीकार गरेका कारण थुनामा परेका रुसी सैनिकहरूमाथि व्यवहारबारे तिनका परिवारजनले बीबीसी रुसका सम्पादकसँग कुराकानी गरेका छन्।प्रख्यात सर्च इन्जिन गुगलले सन् २०२२ मा आफ्ना प्रयोगकर्ताहरू के कुरा जान्न उत्सुक देखिए भन्ने विवरण सार्वजनिक गरेको छ।अनुसन्धानकर्ताहरूले १०० गर्भवती महिला र तिनको गर्भमा रहेका बच्चामा गरेको अनुसन्धानबाट आमाले गाजर खाँदा भ्रूण मुस्कुराउने र केलको साग खाँदा ठुस्स पर्ने कुरा पत्ता लागेको हो।ग्वाटेमालामा सन् २०१८ मा विस्फोटन भएको फुएगो ज्वालामुखी फेरि विस्फोटन भएको छ।अस्ट्रेलियामा १० करोड वर्ष पुरानो जीवको टाउको र शरीर सग्लो रहेको एउटा दुर्लभ जीवाश्म फेला परेको छ।मेटाभर्समा सामसङ, यूपीएस र अमेरिकी बहुराष्ट्रिय कम्पनी सथेविजसम्मले भर्चुअल जमिन किनेर पसल र आगन्तुक भ्रमण केन्द्रहरू निर्माण गरेका छन्।मेलम्ची खानेपानी वितरण सुरु भएपछि पनि कतिपय ठाउँमा प्राविधिक एवं संरचनागत समस्याहरूका कारण पानी पुर्‍याउन कठिन हुने केयूकेएलले जनाएको छ।बीबीसी १०० विमिनसँगको अन्तर्वार्ताका क्रममा अभिनेत्री तथा निर्माता प्रियङ्का चोपडाले महिला - पुरुषबीच समान पारिश्रमिकबारे आफ्नो अनुभव, शारीरिक बनावटबारे टिप्पणी अनि सामाजिक सञ्जालले ल्याउनसक्ने दबावबारे आफ्नो धारणा व्यक्त गरेकी छन्।जाडोमा हुनसक्ने विभिन्न सङ्क्रमणबाट बच्ने उपायबारे विशेषज्ञको भनाइ।सोमवार पनि पश्चिम नेपालको जाजरकोटमा एउटा जीप दुर्घटनामा पर्दा कम्तीमा ११ जनाको निधन भएको थियो।यसअघि असोजमा संसद्‌बाट पारित नागरिकता संशोधन विधेयक प्रमाणीकरण नगरेपछि भण्डारीको आलोचना भएको थियो। कामचलाउ सरकारले ल्याएको अध्यादेशबारे राष्ट्रपतिको निर्णय के होला?चीनले यस घटनाबारे कुनै टिप्पणी नगरेको भए पनि भारतीय सेनाले डिसेम्बर ९ को घटनापछि दुवै देशका सैनिकहरू तत्काल घटनास्थलबाट पछि हटेको जनाएको छ।  ब्याङ्कम्यान-फ्रिडविरुद्धको सबैभन्दा गम्भीर आरोपमध्ये एक उनले ग्राहक कोषको अर्बौँ डलर रकम आफ्नो एउटा व्यापारिक कम्पनीमा खर्च गरे भन्ने रहेको छ।विदेशी मुद्राको सञ्चिति कम भएपछि रेमिट्यान्सलाई आधिकारिक माध्यमबाट भित्र्याउने पहलका रूपमा सरकारले सर्वसाधारणका लागि जारी हुने प्राथमिक शेअरमा १० प्रतिशत वैदेशिक रोजगारीमा गएकालाई आरक्षित गर्ने व्यवस्था गरिएको हो।उच्च अदालत दिपायलले टिकापुर घटनालाई अक्षम्य भन्दै त्यसमा संलग्न पूर्व सांसद रेशम चौधरी सहित ११ जनालाई जन्मकैदको सजाय सुनाएको थियो।नेपाल आयल निगमले केही सातादेखि नाफा कमाउन थालेको छ। तर पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य कहिले घट्छ भन्नेबारे ऊ मौन बसेको छ।तीव्र गतिका कारण दुर्घटना भएको हुनसक्ने प्रारम्भिक अनुमान छ।पश्चिमा राष्ट्रका विज्ञहरूका अनुसार वाग्नर समूहले क्रेम्लिनको स्वार्थमा काम गर्दै आएको छ।प्रदेशसभाको प्रत्यक्षतर्फ सबैभन्दा धेरै सिट नेपाली काङ्ग्रेसले प्राप्त गरेको छ भने समानुपातिकतर्फ सबैभन्दा बढी सिट नेकपा एमालेले पाएको छ।सुकुम्वासीका लागि भनेर झन्डै एक दशकअघि बनाइएका अपार्टमेन्ट अहिले प्राय: खाली छन् र केही फ्ल्याटमा सरकारी निकायहरू छन्।यो समस्या सामान्य झर्कोफर्को, नैराश्य वा क्षणिक आवेगमा सीमित रहँदैन। करिब २० प्रतिशत महिलाहरूलाई पीएमएसका जटिल लक्षण देखिने अनुसन्धानहरूको निचोड छ।बीबीसीले सन् २०२२ को ‘१०० विमिन’को उसको सूचीमा विश्वका विभिन्न देशका प्रेरक तथा प्रभावशाली महिला समेटेको छ।बिहेपछि सोसल मिडियामा थरिथरिका प्रतिक्रिया आए भने एकजना युवकले त प्रहरीमा मुद्दा नै दायर गरेका छन्।स्थापित मधेशी दलका शीर्ष नेतादेखि मूलधारको राजनीतिमा भिजेका अन्य अनुहार यस पटक संसदीय निर्वाचनमा पराजित भएका छन्। यसको कारण के हो र कसरी ती कारणले सीके राउतको जितमा बल पुर्‍यायो?समानुपातिकमा सम्पूर्ण सदर मतलाई दलहरूले पाएको मतका आधारमा विभाजन गरेर सदस्यहरू चयन गरिने निर्वाचन आयोगका अधिकारीहरूको भनाइ छ।बढ्दो चिसोका कारण विगतका विश्वकप फुटबल प्रतियोगितामा जस्तै जर्सीसहित रमाइलो गर्न नपाएको कतिपय नेपाली प्रशंसकको गुनासो छ।© 2022 बीबीसी। अन्य वेबसाइटका सामग्रीहरूका लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य वेबसाइटको लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति पढ्नुहोस्।