Последние новости, комментарии и видео о войне России против Украины.США впервые успешно испытали полностью боеспособный прототип гиперзвуковой ракеты воздушного базирования.Британия и Франция развернули в среду утром крупномасштабную спасательную операцию.Пятеро россиян и двое американцев обвинены в США в сговоре, связанном с отмыванием денег и закупками военных технологий для российских властей.На снимке принц и принцесса в неформальной одежде ведут своих троих детей по дорожке в парке Норфолке.Сборная Аргентины стала первым финалистом чемпионата мира по футболу в Катаре. Команда во главе с нападающим Лионелем Месси разгромила Хорватию в полуфинале со счетом 3:0 и теперь сразится за чемпионский титул с победителем второго полуфинала между сборными Франции и Марокко, который состоится в среду.Американские ученые объявили о важнейшем успехе на пути к созданию термоядерных электростанций. Они утверждают, что им впервые удалось получить от термоядерного реактора больше энергии, чем было потрачено на поддержание его работы.Основатель компаний Tesla и SpaceX Илон Маск потерял первое место в списке самых богатых людей мира. По подсчетам Forbes и Bloomberg, самым состоятельным человеком планеты теперь стал Бернар Арно - глава компании по производству товаров класса люкс LVMH.В понедельник Еву Кайли и еще трех человек, связанных с Европарламентом, бельгийские власти обвинили в "принадлежности к преступной организации, отмывании денег и коррупции".Международная организация "Репортеры без границ" назвала лауреатов своего ежегодного конкурса журналистских работ "За свободу прессы". В номинации "За влияние" победили украинские фотографы, сотрудники американского агентства Ассошиэйтед пресс Мстислав Чернов и Евгений Малолетка.Или Сербия с Косово продолжат путь в Евросоюз?И почему власти Украины сейчас начали кампанию против УПЦВ результате участившихся обстрелов в Донецке повреждены или разрушены жилые дома, университет и другие объекты.Останки воевавшего в Украине на стороне России гражданина Замбии привезли в Лусаку.Украина ввела санкции против семи иерархов Украинской православной церкви. Санкции введены за пособничество и оправдание российской агрессии против Украины, а также продвижение идей "русского мира".Спустя девять с половиной месяцев после начала вторжения в Украину надежды на то, что боевые действия удастся остановить с помощью дипломатии, почти нет. И все-таки саму возможность проведения мирных переговоров по-прежнему обсуждают политики по всему миру. Есть ли шансы для установления мира - или хотя бы перемирия?Администрация президента США призвала правительство Германии предоставить Украине основные боевые танки (ОБТ) Leopard 2, сообщила на этой неделе немецкая газета Frankfurter Allgemeine Zeitung со ссылкой на свои источники.Минобороны России считает, что Украина использовала для ударов по российским аэродромам старые советские беспилотники. Возможно ли это?Meteosat-12 должен значительно расширить возможности ученых предсказывать внезапные сильные штормы.Французский суд признал восемь человек виновными в причастности к организации нападения 14 июля 2016 года в Ницце, когда радикальный исламист въехал на грузовике в толпу людей, отмечавших национальный праздник - день взятия Бастилии. Тогда погибли 86 человек.Комиссия по ценным бумагам и биржам США предъявила бывшему главе криптовалютной биржи FTX Сэму Бэнкману-Фриду обвинения в "организации схемы по обману инвесторов". В понедельник его арестовали на Багамах.Культовый статус "Малхолланд-драйва", "Синего бархата" и "Твин Пикса" неразрывно связан с тягучими завораживающими мелодиями Бадаламенти.Три женщины, включая подругу нового премьер-министра Италии Джорджи Мелони, погибли в результате стрельбы в кафе в римском районе Фидене. Еще четыре человека получили ранения.Как сообщили судебные органы страны, Маджидрезу Рахнаварда публично повесили в понедельник рано утром в городе Мешхед.Снегопад и холодная погода на британских островах случаются, но не являются правилом, поэтому инфраструктура к ним не готова, а у людей нет привычки готовиться к морозам и соблюдать безопасность.На востоке Германии есть самопровозглашенное государство со своим самопровозглашенным королем. Там есть свой флаг и правовая система, там чеканят собственные деньги, печатают удостоверения личности и не признают германских законов.Сборная Англии не смогла победить Францию в четвертьфинале чемпионата мира по футболу в Катаре и не привезет домой заветный кубок, но зато привезет - точнее, перевезет - кота Дэйва, с которым игроки подружились во время турнира.Президент России Владимир Путин в этом году не станет проводить большую пресс-конференцию. После избрания Владимира Путина на третий срок такой формат его общения с журналистами практиковался 10 лет подряд каждый декабрь.После 24 февраля пожертвований в российские благотворительные организации становится все меньше. А нуждающихся в их помощи - больше.Инцидент с участием сотрудника ГИБДД, свидетелями которого стали жители чеченского города Урус-Мартан, перерос в большой скандал. Глава Чечни грозит отправить на войну в Украину мужчин, которые, по его мнению, вызывающе вели себя по отношению к сотруднику правоохранительных органов.Тверской суд Москвы приговорил муниципального депутата одного из столичных округов Кетеван Хараидзе к четырем годам колонии общего режима. По версии обвинения, она препятствовала введению в эксплуатацию жилого комплекса в центре Москвы. Депутат не признала вину и заявляла о нарушениях, допущенных при строительстве.Крупный пожар начался в понедельник утром в городе Балашиха в Московской области. Загорелся строительный гипермаркет "Стройтракт". Это уже второй подобный пожар - в прошлую пятницу в подмосковных Химках полностью сгорел магазин OBI в торговом центре "Мега".Мобилизованного пацифиста из Петербурга Кирилла Березина, которого после бегства из полевого лагеря повторно собирались отправить на фронт, перевели в тыловую часть под Лугой Ленинградской области. Он будет там служить водителем-механиком. Защитник считает, что это решение спасло Березину жизнь.В сентябре азербайджанские военные застрелили восьмерых невооруженных армянских военнослужащих, утверждает Ереван. Подробности трагедии выяснили журналисты Би-би-си, расследовательская группа Bellingcat (в России объявлена нежелательной организацией и СМИ-"иноагентом") и Human Rights Watch - чтобы понять, как это повлияет на мирные переговоры между Азербайджаном и Арменией.На основе открытых источников Би-би-си удалось установить имена более 10 тысяч российских военных, погибших на войне в Украине. В их числе - более 400 мобилизованных.Мы запустили почтовую рассылку. Теперь вы сможете читать нас не только в соцсетях и на сайте (заблокированном в России и доступном только через VPN), но и в своей электронной почте. "Контекст" поможет вам разобраться в происходящем.Треть отопительного сезона позади. Европа сократила потребление газа на 25% и теперь уверена, что переживет зиму без блэкаутов. Как ей это удалось, чего стоило и надолго ли хватит денег и терпения?Ведущие киножурналы мира нередко проводят среди кинокритиков, режиссеров и своих читателей опросы с целью выявить лучшие фильмы всех времен и народов. Одним из самых авторитетных и влиятельных среди них считается проводимый раз в десять лет опрос журнала Британского киноинститута (BFI) Sight and Sound. Результат опроса этого года оказался неожиданным.Здесь вы можете следить за матчами чемпионата мира по футболу 2022 в Катаре: таблица обновляется в режиме реального времени.1 декабря отмечается Всемирный день борьбы со СПИДом.Мы в TelegramМы в YouTubeМы в TwitterМы в ВКонтактеМы в сети ОдноклассникиМы в InstagramНаша страница в Facebook© 2022 BBC. Би-би-си не несет ответственности за содержание других сайтов. Познакомьтесь с нашими правилами внешних ссылок.