İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu hakkında, Yüksek Seçim Kurulu üyelerine hakaret ettiği iddiasıyla açılan davanın yeni duruşması bugün görülüyor. İmamoğlu Twitter hesabından yaptığı paylaşımda, herkesi Saraçhane’ye davet etti. CHP İstanbul İl Başkanı Canan Kaftancıoğlu da İstanbulluları Saraçhane'ye çağırdı. İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener, "Ankara'dan yola çıktım, Saraçhane'de görüşürüz" dedi. Davayla ilgili bilinenleri ve süreci derledik.İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener, Twitter hesabından İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu'nun Saraçhane'de toplanma çağrısına yanıt verdi. Akşener İmamoğlu'na "Ankara'dan yola çıktım, Saraçhane'de görüşürüz" dedi. Türkiye'de gün boyu yaşananları canlı anlatım sayfamızdan aktarıyoruz.Bulgaristan, Türkiye'nin, Necip Hablemitoğlu suikastı faillerinden Levent Göktaş'ın iadesine ilişkin talebini kabul etti. Levent Göktaş’ın bir avukatı haberi BBC Türkçe’ye doğruladı ancak gerek kendilerinin gerekse de ailenin konuya ilişkin bir değerlendirme yapmayacağını söyledi.Cumartesi günü Portekiz'i 1-0 yenerek Dünya Kupası'nda yarı finale yükselen ilk Afrika ülkesi olan Fas, bu akşam son dünya şampiyonu Fransa ile karşı karşıya geliyor. Peki Fransa’nın Fas’a 20. yüzyılda uyguladığı sömürgecilik politikaları günümüzde nasıl hissediliyor, Dünya Kupası yarı final karşılaşmasının iki ülke için önemi ne? Asya Robins'in haberi.İtalya’nın eski başbakanlarından Silvio Berlusconi, sahibi olduğu Monza futbol takımının oyuncularına ''Juventus ya da Milan gibi büyük bir takımı yenerseniz size bir otobüs dolusu fahişe getirteceğim'' diyince yine haberlere konu oldu.Uluslararası Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) örgütü, bu yıl dünya genelinde 57 gazetecinin görevlerini yaparken öldürüldüğünü, 533 gazetecinin de gözaltına alındığını açıkladı. RSF'ye göre halen 65 medya temsilcisi "rehin", 49 gazeteci de kayıp.İngiltere'de Kasım ayında yıllık enflasyon, 4 aylık artıştan sonra ilk defa düştü ve yüzde 10,7 olarak kaydedildi. Ancak uzmanlar hayat pahalılığındaki artışın sürdüğünü söylüyor.Yeni Zelanda, gelecek yıl itibarıyla sigarayı gelecek nesiller için yasaklayacak yasayı onayladı.Tesla ve SpaceX CEO'su Elon Musk, elektrikli otomobil şirketi Tesla'nın hisselerindeki düşüşün ardından "dünyanın en zengin kişisi" unvanını kaybetti. Artık dünyanın en zengini, Fransa merkezli lüks tüketim ürünleri firması LVMH'nin CEO'su Bernard Arnault.Katar'da süren 2022 FIFA Dünya Kupası'nda son şampiyon Fransa ile turnuvada tarih yazan Fas, yarı final maçında bu akşam karşı karşıya gelecek. TSİ 22.00'de başlayacak ve Al Bayt Stadı'nda oynanacak maçı Meksikalı hakem Cesar Ramos yönetecek. Gelişmeler canlı anlatım sayfamızda.Arjantinli futbol efsanesi Lionel Messi, koleksiyonunda eksik tek kupa olan Dünya Kupası için sahaya çıkacak. 35 yaşındaki Messi, 18 Aralık'ta oynanacak finalin kendisinin son Dünya Kupası maçı olacağını söyledi.BBC, 2022'de dünyanın en ilham veren ve etkili 100 kadını listesini açıkladı. BBC'nin her yıl yaptığı listede bu yıl yer alan isimler arasında Billie Eilish gibi küresel müzik fenomeni, Ukrayna'nın "First Lady"si Olena Zelenska, İranlı tırmanma sporcusu Elnaz Rekabi ve Avrupa'nın tam yapay kalp nakli yapan ilk kadın kalp cerrahı Dr. Dilek Gürsoy da bulunuyor.BBC, 2022'de dünyanın en ilham veren ve etkili 100 kadını listesini açıkladı. Listede yer alanlardan biri de, Avrupa'da yapay kalp nakli yapan ilk kadın cerrah Dilek Gürsoy.BBC 100 Kadın sezonu kapsamında İngiltere, Güney Amerika ve Orta Doğu’da cinsel saldırı ve tacizleri betimlemek için kullanılan sözcüklerin yayılmasına yönelik çalışmalar yapan üç kadınla konuştuk.  BBC'nin dünyada yaptıklarıyla ilham kaynağı olan ve etki yaratan kadınlara dikkat çekmek amacıyla hazırladığı '100 Kadın Projesi'ne bu yıl Billie Eilish de dahil edildi. Genç yaşta milyonlarca kişi tarafından takip edilmeye başlanan Eilish, göz önünde büyümenin etkilerini anlatıyor.Uluslararası basına ve Amerikan gazetelerine konuşan ABD'li yetkililer, Washington'ın Ukrayna'ya Patriot füze savunma sistemi gönderilmesine dair kararda sona gelindiğini ve kararın bu hafta açıklanabileceğini söyledi.Vatikan, Ukrayna ile Rusya arasında olası barış görüşmelerine ev sahipliği yapma teklifinde bulundu. Rusya ise Papa’dan önce, geçmişte sarf ettiği bazı sözler için özür beklediğini açıkladı.Rusya'dan Ukrayna'da cepheye gönderilen oğlu savaşmayı reddeden bir baba, ve savaşmayı reddeden oğlu kayıplara karışan bir anne, yaşadıklarını BBC'ye anlattı.Ukrayna'nın doğusundaki Luhansk'ın Ukraynalı valisi Serhiy Haidai, Rus paralı asker şirketi Wagner'in üs olarak kullandığı bir otelin Ukrayna güçlerince vurulduğunu iddia etti. Öte yandan güneydeki Odesa ve Melitopol kentlerine yönelik Rus saldırıları haftasonunda arttı.Ümit Yalçın, Türkiye ile İngiltere arasında ticaret hacmi hedeflerinin yakalandığını ve yeni hedefler koymak gerektiğini söyledi. BBC Türkçe'den Ece Göksedef'in sorularını yanıtlayan Yalçın, Türkiye ile İngiltere arasında 5. nesil savaş uçağı için görüşmelerin sürdüğünü açıkladı. Yalçın, Ankara ile Şam arasında yapılan görüşmeleri de “olumlu" buluyor.Türkiye’nin son Şam Büyükelçisi Ömer Önhon’a göre Türkiye, Suriye’de olası bir kara harekâtı ile daha önceki harekatlar sonucunda Rusya ve ABD ile mutabık kalınan ancak ‘tutulmayan sözlerin’ giderilmesini hedefliyor. Fundanur Öztürk'ün haberi.İstanbul Anadolu 2. Ağır Ceza Mahkemesi, Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın talebi üzerine ilk duruşma tarihini 22 Mayıs'tan 30 Ocak'a çekti. DHA'ya göre, cinsel istismara uğradığını iddia eden H.K.G.'nin avukatı; tutuksuz sanıklar Kadir İstekli, Yusuf Ziya Gümüşel ve Fatıma Gümüşel hakkında tutuklama talep etti. Bakan Yanık, "Biz de tutuklu yargılama talebinde bulunduk" dedi.İYİ Parti Genel İdare Kurulu’ndan (GİK), AKP’nin ittifak ortaklarının da imzasıyla TBMM Başkanlığı’na sunduğu başörtüsüne ilişkin anayasa değişikliği teklifine “destek” eğilimi çıktı. CHP yönetimi ise henüz sunulan teklifle ilgili kapsamlı bir değerlendirme yapmamakla birlikte, destek konusunda açık kapı bıraktı. Ankara'dan Ayşe Sayın'ın haberi.ABD Başkanı Joe Biden, eşcinsel evliliklere federal koruma getiren yasayı imzaladı.ABD'li bilim insanları nükleer füzyonu gerçekleştirme yarışında büyük bir ilerleme kaydedildiğini duyurdu. Sınırsız bir temiz enerji kaynağı potansiyelinden dolayı fizikçiler onlarca yıldır nükleer füzyonu yeniden yaratacak teknoloji arayışında.Hollanda'nın Lahey kenti yakınlarındaki Rijskwijk kenti belediye başkanlığı görevine başlayan 47 yaşındaki Huri Şahin, bu alandaki ilk Türkiye kökenli kadın oldu. Dünyanın tek dokuzları olarak tarihe geçen bebekler, hayatlarının ilk 19 ayını Fas'ta geçirdikten sonra, Mali'deki evlerine gidebildi.Solunum yoları enfeksiyonları, Strep A, grip gibi bir dizi bilinen bakteri ve virüs yeni salgın modelleriyle ortaya çıkarak doktorları ve ebeveynleri endişelendiriyor. Peki bu son salgınlar neden kaynaklanıyor, bu konuda ne yapılabilir?İngiltere'de lösemi hastası olan bir genç kız, "baz düzenleme" adında devrimsel bir tedavi yönteminin yardımıyla kanseri tamamen yendi. "Baz düzenleme" DNA bazlarına müdahale edilmesini sağlayan bir biyomühendislik yöntemi ve sadece altı yıl önce keşfedildi.ABD’de, enerji, ikinci el araç, tıbbi bakım ve uçak biletlerinin fiyatlarının düşmesiyle, tüketici fiyatlarındaki hızlı artış yavaşladı. ABD’de Çalışma Bakanlığı’nın verilerine göre Kasım ayına kadarki bir yıllık süreçte enflasyon oranı %7,1 oldu. Ekim ayında yıllık enflasyon %7,7 olmuştu.Dünyanın bilinen en eski kot pantolonu olduğu düşünülen pantolon, ABD'deki açık artırmada 114 bin dolara alıcı buldu.Geçen yıl İngiltere'de evliliklerin yaklaşık yüzde 42'si boşanmayla sonuçlandı. Boşanma davalarının yaklaşık üçte ikisi kadınlar tarafından açılmıştı. Peki, neden bu kadar çok ilişki başarısız oluyor? Çok geç olmadan bu ilişkileri kurtarmanın yolu var mı?İngiltere'de nadir görülen genetik hastalıkların teşhis ve tedavisini geliştirmeye yönelik bir araştırmada yeni doğan 100 bin bebeğin tüm DNA'larının genom dizilimi yapılacak.Twitter'ın Güvenlik Konseyi Pazartesi gecesi planlanan toplantısından kısa bir süre önce feshedildi.ChatGPT adlı yeni bir sohbet robotu, dünyanın dört bir yanından insanların ilgisini çekerek bir hafta içinde bir milyon kullanıcı sayısını aşmayı başardı.Kenya ve Tanzanya'da yaşayan yerli Masai halkından yüzlerce genç, "yetişkinliğe geçiş töreni"nde fiziksel yeteneklerini yarıştırdı. Göçebe halk bu töreni geleneksel olarak aslan avı ile yapıyordu ancak aslan sayısı azalınca av yerine spor müsabakaları yapmaya başladılar.18 Şubat 1925 doğumlu Kıvanç, 1963'te BBC Türkçe Servisi'nde çalışmıştı. Program yapan, haber okuyan hatta radyo tiyatrosunda oynayan Kıvanç'ın BBC Türkçe'deki günlerinden fotoğrafları derledik.İngiltere'nin ilk Asya kökenli başbakanı Rishi Sunak, ülkenin yedi haftalık süre içinde üçüncü başbakanı oldu. P﻿eki Sunak kim ve ondan neler bekleyebiliriz?© 2022 BBC. BBC, link verilen internet sitelerinin içeriğinden sorumlu değildir. Link verilen internet sitelerine yaklaşımımız.