“යාපනය ඉදලා චෙන්නායි දක්වා ගුවන් සේවාව නැවත ආරම්භ කිරීම උතුරු නැගෙනහිර ජනතාවට ලොකුම සහනයක්.නැත්නම් අපි ඉන්දියාවට යන්න යන කාලයට වඩා වැඩි කාලයක් යාපනය ඉදලා කටුනායක යන්න ගතවෙනවා"ඔවුන් සඳහන් කළේ, දෙපාර්ශවයේ ම අණ දෙන නිලධාරීන් "සාමය සහ සන්සුන්භාවය යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම සඳහා" වහා ම රැස්වීමක් කැඳවූ බව ය.ලොව පුරා කාන්තාවන් දැන් සාමාන්‍යයක් ලෙස වැඩි වශයෙන් කෝපයට පත්වනබව වාර්ෂික මත විමසුම මඟින් ඇඟවෙයි. මෙසේ සිදුවන්නේ ඇයි?2022 කටාර් ලෝක කුසලානය සඳහා යටිතල පහසුකම් ඉදිකළ කම්කරුවන් දෝහා නගරයේ දිස්නය සහ අලංකාරයෙන් ඈත්ව පිහිටි ප්‍රදේශයක සිට ඔවුන්ගේ කතා කියයි.48-හැවිරිදි ග්‍රාන්ට් වෝල් ආර්ජන්ටිනා-නෙදර්ලන්ත තරගය නරඹමින් සිටිය දී හදිසියේම ඇදවැටී තිබේ.කෙතෙරම් නව ගීත එළි දැක්වුවත්, නිහාල් නෙල්සන් ගායනා කළ ගීත අදටත් ප්‍රසංග වේදිකාවක, සාදයක, විනෝද චාරිකාවකදී නිතැතින්ම මතකයට නැගෙන්නේ එම ගීත එතරම්ම මෙරට සංගීත ලෝලීන්ගේ සිත්තුළ කාවැදී පැවතීම හේතුවෙනි.ලබන වසර මුල සිට යළිත් විදුලි ගාස්තු වැඩි කිරීමට රජය සූදානම් වෙයි. ඒ, විදුලි ගාස්තු වැඩිකර මාස හතරක් ගතවීමට පෙර ය. විදුලි ගාස්තු වැඩි කිරීමට අමතරව සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බද්ද ද විදුලි බිල්පත්වලට එක්කර තිබේ.මහ්සා අමීනිගේ කතාව අපි දනිමු. නමුත් දිගින් දිගටම විරෝධතාවේ නියැලෙන කාන්තාවන් එදිනෙදා ජීවිතයේ දී මුහුණපානා අත්දැකීම් ගැන අප දන්නේ ද?එංගලන්තය ඉවතට විසිවූ නමුත් කටාර් ලෝක කුසලානය තුළ කණ්ඩායම් සතරක් ඉතිරිව සිටියි. බීබීසී ක්‍රීඩා විසින් කිසිවෙකුට පුරෝකථනය කිරීමට නොහැකි වූ අවසන් පූර්ව තරග දෙකකට පෙර, විශේෂ ලක්ෂණ සලකා බලයි.දශක ගණනාවක් තිස්සේ දේශීය ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතුකර ඇති එක් කටාර් ජාතිකයෙක්, තරගාවලියට විලාසිතාවන්ගෙන් ඇතිව තිබෙන බලපෑම පිළිබඳ මාර්ගෝපදේශයක් අපට ලබාදුන්නේ ය.මොරොක්කෝව, ලෝක කුසලානයේ අර්ධ අවසන් පූර්ව වටය ජයගත් පළමු අරාබි රටබවට පත්වෙමින් ඉතිහාසයට එක්විය.පිළිමළුන් පිටුදැකීමේ අදියරේ තරග පැවැත්වෙමින් ඇති මේ මොහොතේ, තරගාවලියේ හොඳ සහ නරක දේ ගැන දෝහාහි සිටින රසිකයන් බීබීසීයට පැවසීය.2022 ලෝක කුසලාන පාපන්දු තරගාවලිය නැරඹීමට පැමිණෙන ක්‍රීඩා ලෝලීන්ට මග පෙන්වීම නිසා අබුබකර් අබ්බාස් සමාජ මාධ්‍යවල 'මෙට්‍රො මෑන්' යනුවෙන් හැඳින්වෙන ජනප්‍රිය චරිතයකි.කටාර්හි පැවැත්වෙන පාපන්දු ලෝක කුසලානයේ තරග ප්‍රතිඵල සහ තරග විස්තර සජීව ලෙස එසැනින් බලන්න මෙතනින් එකතු වෙන්නකටාර්හි පැවැත්වෙන තරගාවලියට සහභාගී වන ඇතැම් ජාතික කණ්ඩායම් කට්ටලයක් මිල දී ගැනීම සඳහා, තරගාවලියට සම්බන්ධ වන ඇතැම් රටවල අවම මාසික වැටුපෙන් 80%කට වඩා වැඩි මුදලක් වැය විය හැකි ය. ඒ ඇයි?ක්‍රීඩා ලෝලීන්ගේ කලාප සහ ක්‍රීඩාංගණවලින් බැහැරව සාමාන්‍ය කටාර් වැසියන් මැද පෙරදිග කලාපයේ පැවැත්වෙන පළමු ලෝක කුසලාන පාපන්දු තරගාවලිය නරඹන්නේ කෙසේ ද?දෝහා නගරයේ වෙසෙන ටියුනීසියානු කරණවෑමියෙකු ලෝක කුසලාන තරගාවලියේ පාපන්දු ක්‍රීඩකයින්ගේ හිසකෙස් කපන්නා බවට පත්ව සිටියි.රසික ගම්මාන අත්දැකීම ගැන ක්‍රීඩාලෝලීන් සිතන්නේ කුමක්දැ යි සොයා බැලීමට BBCය කටාර්හි අල්-එමාදි රසික ගම්මානයේ සංචාරයක යෙදිනි."ආර්ථික අර්බුදය කෙටි කාලීනව විසඳන්න පුළුවන් වේවි කියලා මම හිතන්නේ නෑ, සහ මේ කාලය තුළදී පෝෂණය පිළිබඳ ඇති ගැටලුව තවත් නරක අතට හැරෙන එක විතරයි වෙන්නේ,"ගූගල් සෙවුම් යන්ත්‍රය, 2022 වසරේ දී එහි පරිශීලකයින් වඩාත් කුතුහලයට පත්කළ දේ පිළිබඳ වාර්ෂික ලැයිස්තුවක් නිකුත්කර ඇත.හදිසියේ ඇතිවූ මේ තත්ත්වයට බලපා ඇති සාධක මොනවාදැ යි බීබීසී සිංහල සේවය ජාතික ගොඩනැගිලි පර්යේෂණ සංවිධානයේ වායු දූෂණ කළමනාකරණ ඒකකයේ ප්‍රධාන විද්‍යාඥ සරත් ප්‍රේමසිරිගෙන් විමසීමක් කළේ ය.වෘත්තීය සමිති හා බහුජන සංවිධාන එකතුවේ සම කැඳවුම්කරු රංජන් සේනානායක අවධාරණය කළේ, තැපැල්, බැංකු, ටෙලිකොම්, රක්ෂණ , විදුලිබල, ඛනිජ තෙල් යන රාජ්‍යය ව්‍යවසායන් මෙන්ම පුද්ගලික අංශයේ වෘත්තිය සමිති අද දිනයේ කොළඹ නගරයේ විරෝධතාවයේ නිරත වන බවයි.වෘෂණ කෝෂ අලෙවි කළ හැකි ද? නැති නම් විශාල මිල ගණනකට අලෙවි කළ හැකි ද? එසේත් නැති නම් පුද්ගලයෙකුගේ වෘෂණ කෝෂ තවත් පුද්ගලයෙකුට බද්ධ කළ හැකි ද? මේ පිළිබඳ සංවාදත්මක තත්ත්වයක් නිර්මාණය වූයේ බොරැල්ලේ පෞද්ගලික රෝහලක එවැනි සැත්කම් කරන බවට පුද්ගලයෙකු කළ හෙළිදරව්වක් නිසාවෙනි."තමන්ට වෙන දා වගේ හරියට වැඩ කරන්න බැරි නම්, තමන්ගේ හැකියාව අනුව වෙන දා කරපු වැඩ ටික කරන්න බැරි නම්, ඒ වැඩ ටික සතුටින් කරන්න බැරි නම්, ඒ වගේ ම එන්න එන්නම කාර්යක්ෂමතාව අඩු වෙනවා නම් ඒ අවස්ථාවේදී සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනේ.""මට තියෙන්නෙ කළු පාට තොල්. අනිත් අයට වඩා ඒක ටිකක් වැඩිපුර පේනවා. මට මතකයි උසස් පෙළ පන්ති යනකොට ළමයි දෙදාහක් විතර ඉස්සරහා පිරිමි ළමයි ටිකක් මට කෑ ගැහුවා "කට කළුවා" කියලා. ඒ වෙලාවෙදි මං ගොඩක් අපහසුතාවට පත්වුණා. මට හරි දුකයි පාරෙ යනකොට වුණත්, පන්ති ගිහින් ගෙදර යනකොට වුණත් මේ ගොල්ලෝ මට කෑගහනවා, "කට කළූ" කියලා. දැනුත් සමහර වෙලාවට කියනවා ඔයාගෙ තොල් කළුයි නේ ද? ඒ කියන්නෙ ඔයා නපුරු කෙනෙක් නේ ද? කියලා.""ඔබ මේ අමතර වැඩ තෝරා ගන්නේ රැකියාව ගැන තිබෙන දැඩි ඇල්ම නිසා හෝ එයින් යමක් ලබා ගත හැකි යැයි සිතන නිසා නම් මේ 'නිහඬ අධික වැඩ' කිරීමට තෝරා ගැනීම අනිවාර්යයෙන්ම ඔබේ ජීවිතයට අහිතකර යමක් වෙන්නේ නැහැ...ඒ සියල්ල පවතින්නේ සංදර්භය අනුව බව තේරුම් ගන්න ඕන"ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව විසින් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ වෙත නිර්මාණය කර දුන් රතු පෙට්ටිය පිළිබඳ මේවන විට සමාජයේ කතා බහක් නිර්මාණය වී ඇත. මීට පෙර මෙවැනි රතු පෙට්ටියක් භාවිත කරනු ලැබුවේ බ්‍රිතාන්‍ය රාජකීයයන්ය. දෙවැනි එළිසබත් රැජින සහ VI වැනි ජෝර්ජ් රජු භාවිත කළ 'රතු පෙට්ටිය' නැමැති මෙම බෑගය ලොවපුරා වඩාත් ජනප්‍රිය විය.ආහාර සඳහා මුදල් ලබාගැනීම පිණිස සිය වකුගඩුත්, දියණිවරුනුත් විකිණීමට තමන්ට බලකෙරෙනබව ඇෆ්ගන් ජාතිකයන් පවසයි.Netflix කතා මාලාවේ පළමු කථාංගයන් තුන ජාතිවාදය, මාධ්‍ය ආක්‍රමණ සහ රාජකීය පවුලේ ජීවිතය ආවරණය කරයි.Netflix ගනුදෙනුවක කොටසක් ලෙස ආදිපාදවරයා සහ ආදිපාදවරිය නව වාර්තා චිත්‍රපටයක් නිකුත් කිරීමට නියමිත ය.නව විඩියෝ පටයක් හරහා, "රාජකීය පවුලට විවාහවන කාන්තාවන්ගේ වේදනාව සහ විඳවීම" හැරී කුමරු විස්තර කරයි.කටාරය සිය කම්කරු නීතියට වෙනස්කම් සිදුකර තිබියදීත්, ගෘහ සේවිකාවන් බොහෝවිට නිවාඩු දිනක් නොමැතිවම දිගු පැය ගණනක් වැඩෙහි යෙදෙයි."මම හිතන්නේ එකට ජීවත් වීම හෝ විවාහයෙන් පිටත ලිංගිකව හැසිරීම අපරාධයක් නොවෙයි. මගේ ආගමේ ඒක පවක් ලෙස සලකන්නේ. නමුත් අපරාධ නීතියක් යම් ආගමක් මත පදනම් විය යුතු යැයි මම හිතන්නේ නැහැ."ස්වයං උත්සාහයෙන් ගොඩනැගුණු ආන්දෝලනාත්මක ප්‍රකෝටිපතියෙකු වන ගෞතම් අදානි, ඉන්දියාවේ යටිතල පහසුකම් උත්පාතය හසුරුවයි.බ්‍රසීලයේ සාඕ පවුලෝ නගරයේ කල්ලි විසින්, ටින්ඩර් වැනි ඩේටින් ඇප් භාවිතා කරනා මිනිසුන් උගුල්වලට කැඳවා ගොදුරුකර ගනියි. ප්‍රාදේශීය පොලිසිය පවසන්නේ මේ වසරේ පමණක් තමා එවැනි සිදුවීම් සියයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් විමර්ශනයකර ඇතිබව යි.උතුරු කොරියානු නායක කිම් ජොන්-උන්ගේ දියණිය සතියක් තුළ දෙවන වරටත් ප්‍රසිද්ධියේ පෙනී සිට ඇති අතර, ඇය මීළඟ අනුප්‍රාප්තිකයා වියහැකිබවට අනුමාන කිරීම් මතුවිය.මෙය සිදුවන්නේ සමාජ මාධ්‍ය වේදිකාවෙන් විශාල සේවකයින් පිරිසක් ඉල්ලා අස්වී ඇතිබවට වන වාර්තා මධ්‍යයේ ය.ඝාතනයට කුමන්ත්‍රණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් වරදකරුවන්වූ සයදෙනෙකු නිදහස් කිරීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නියෝග නිකුත් කළේ ය.ඔහු සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට පෙනී සිටි ඇත්තේ වයස අවුරුදු 13 දී වන අතර ඉන් අනතුරුව වයස අවුරුදු 14දී වාණිජ විෂය ධාරාවෙන් උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිට බී සමාර්ථ 03ක් සමගින් ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයට සරසවි වරම් හිමිකරගෙන තිබේ.ශ්‍රී ලංකාවේ මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරිණියක හා සමාජ ව්‍යාපාරයන්හි යෙදෙන්නියක වන සන්ධ්‍යා එක්නැළිගොඩ ඒ අනුව උද්දේශන සහ ක්‍රියාකාරිත්වය යන ක්ෂේත්‍රය යටතේ නම් කරන ලද ලැයිස්තුවට එකතු වී තිබේ.මැන්ඩවුස් සුළි කුණාටුවේ බලපෑම හේතුවෙන් උතුරු පළාතට පවතින අධික සීතල කාළගුණ තත්වයට මුහුණ දීමට නොහැකිව කිලිනොච්චිය, මුලතිව් හා වවුනියාව දිස්ත්‍රික්කයන්හි ගවයින් 250 කට ආසන්න පිරිසක් හා එළුවන් රැසක් මියගොස් ඇති බව ගොවි ජනතාව පවසති.දේශගුණික විපර්යාසය හේතුවෙන්, ඉන්දියා-පාලිත කශ්මීරයේ කුංකුම වගාවට තර්ජන එල්ලවී තිබෙනවා.අයවැයට විරුද්ධත්වය පළකරමින් සහ උද්ධමන දීමනාව සහ ප්‍රවාහන දීමනාව වහාම ලබාදෙන ලෙසත්, මර්දනය නවතා ජනතාවට සහන ලබාදෙන ලෙස රජයට බලකරමින් මෙම උද්ඝෝෂණ ක්‍රියාත්මක විය.චිම්පන්සි මවක් ඇගේ අලුත උපන් බිළිඳා හා නැවත එක්වන හද උණුසුම් කරවන මොහොත නරඹන්න.ජාත්‍යන්තර අභ්‍යවකාශ මධ්‍යස්ථානයට නව සූර්ය කෝෂ සවිකිරීම සඳහා ගගනගාමීන් පැය ගණනක අභ්‍යවකාශ ගමනක යෙදිනි.දරුවන් බලා ගත් කාන්තාව විසින් රැගෙන යනු ලැබූ සිය දියණිය අඩ සියවසකට පසු DNA පරීක්ෂණයකින් යළි සොයා ගැනීමෙන් පසු කඳුළු පිරි හමුවීමක් පසුගිය දා පැවැත්විණි.මිනිසුන්ට පුනර්ජීවනයක් ඇතැයි විද්‍යාත්මකව තහවුරු වන තුරු සංරක්ෂණය කරන ලද මෘත දේහ සිය ගණනක් ලෝකය පුරා පවතී.පරිසරයට වැඩිම හානියක් සිදු වූ ලෝකයේ විනාශකාරීම නෞකා අනතුර ලෙස හැඳින්වෙන 'X-PRESS PEARL අනතුරින්' වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා නඩු පවරන්නේ ද යන්න ගැන මේ දක්වා අවසන් තීරණයක් ගෙන නැතැයි සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සභාපති නීතිඥ දර්ශනී ලහඳපුර BBC සිංහල සේවයට පැවසුවාය.ජල ප්‍රහාර, පොත් ප්‍රහාර, මිරිස් කුඩු ප්‍රහාර මෙන්ම අශ්ලීල වාග් ප්‍රහාරවලින් ද උණුසුම් වූ අමිහිරි අතීතයකින් යුත් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව මෙවර අයවැය කාරක සභා අවස්ථා විවාදයේ දී දම්සභාවක් බඳු තත්ත්වයකට පත්ව තිබේ.47වන ජාතික මහා ක්‍රීඩා උළෙලේ 42Km මැරතන් තරගයේ ශුරයා බවට පත්වෙමින් රන් පදක්කම දිනාගත් තලාවරිගේ රත්නපාල ක්‍රීඩා තරඟයකින් ජාතික මට්ටමින් ලද ඉහළම ජයග්‍රහණය වාර්තා කළ ආදිවාසී සාමාජිකයා බව ආදිවාසී නායකයා ඌරුවරිගේ වන්නිල ඇත්තෝ පවසයි."මේ අවුරුද්ද තමා අපිට අමාරුම අවුරුද්ද, විදේශ විනිමය නැහැ. ආණ්ඩුවට ආදයම් නැහැ. විදේශ විනිමය එක්ක ව්‍යාපාර ක්‍රියාකාරන්නේ නැත්නම් ආදායම් අඩුවෙනවා."ඉහළ යන උද්ධමන පීඩනය පාලනය කිරීම සඳහා දැඩි මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති ස්ථාවරයක් අවශ්‍ය බව IMF පවසයි.ව්‍යා‍යාමයේ යෙදීමේ සිට ස්වයං වින්දනයේ හෝ ලිංගික ක්‍රියාකාරකම්හි නියැලීම දක්වා විවිධාකාරයේ ක්‍රියාකාරකම් බොහොමයකින් කන්‍යා පටලය හෙවත් කුමරිච්ඡදය ඇදී යෑමට හෝ ඉරී යෑමට හැකිවගත් බොහෝදෙනා නොදනිති."මම ඒගොල්ලන්ට විරුද්ධව නඩු දැම්මා 380ක්, එත් මම නෙමෙයි මේගොල්ලෝ වීරයෝ කිව්වේ. මේ ගොල්ලෝ යන්න ඕන කිව්ව කියලා මට කියන්න එක මාධ්‍ය නාලිකාවක්. මේ ගෝඨා ට ඡන්දය දෙන්න එපා කිව්ව එක නාලිකාවක්. ඉතින් කරුණාකරලා ඒගොල්ලන්ගෙන් ගිහින් අහන්න,"අද දින මෙරටින් මාලදිවයින් වෙත පළාගිය ජනපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ දිවිගමන්මඟ පිළිබඳව කෙටි විමසුමකි මේ.සමරිසිභාවය නැතහොත් සමලිංගිකත්වය දණ්ඩනීය වරදක් ලෙස මෙතෙක් සළකන ලද වගන්ති දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයෙන් ඉවත් කිරීම සඳහා දණ්ඩ නීති සංග්‍රහ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතක් පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙයි.ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ ජනාධිපති ධුරකාලය තුළ ඔහුගේ ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වය තීරණය කිරීම සඳහා ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය, උද්ධමනය, ප්‍රේෂණ, වෙළඳ හිඟය, සංචාරක ඉපැයීම්, සහ අත්‍යවශ්‍ය වෙළඳ භාණ්ඩවල මිලගණන් යන ප්‍රධාන දර්ශක කිහිපයක් BBCය විසින් සමාලෝචනය කෙරුණි.''ගණිකාව කියලා අවමන් කරලා අපිට වටිනාකමක් නොදුන්නාට අපි ඒ වෘත්තියෙන් හොයන සල්ලි විතරක් දඩ ලෙස අය කරගන්නකොට රජයට ඒවා වටින්නේ කොහොමද?'' යනුවෙන් ප්‍රශ්න කරන ඇය ගණිකා වෘත්තිය නීතිගත කළ යුතු බවත් ඒ සඳහා යොමුවන අය වෙනුවෙන් උපදේශන සේවයක් තිබිය යුතු බවත් පැවසුවාය.© 2022 BBC. බාහිර වෙබ් අඩවිවල අන්තර්ගතයට බීබීසී වගකියනු නොලැබේ. බාහිර යොමු කෙරෙහි අපගේ ප්‍රවේශය ගැන කියවන්න.