米エネルギー省は13日、核融合エネルギー開発で画期的な進歩があったと発表した。クリーンエネルギーをほぼ無限に得られる可能性があるとして、物理学者たちが数十年にわたって追求してきた技術が実現したという。米当局は13日、11月に経営破綻した暗号資産（仮想通貨）の大手交換業者FTXの共同創業者、サム・バンクマン＝フリード容疑者を、「アメリカ史上最大規模の金融詐欺」を働いたとして起訴や提訴したと発表した。イランの首都テヘランの裁判所は13日、反政府デモに参加して逮捕された400人に対し、最長で禁錮10年の実刑判決を言い渡した。ニュージーランド議会は13日、2009年1月1日以降に生まれた人が生涯にわたって紙たばこを買えなくする法改正案を賛成多数で可決した。欧州議会で持ち上がっている、サッカー・ワールドカップ開催国のカタールによる贈賄疑惑で、賄賂を受け取った疑いがもたれているギリシャ選出のエヴァ・カイリ議員の弁護士が13日、同議員の不正行為を否定した。米富豪イーロン・マスク氏が、世界一の資産家ではなくなった。経営する電気自動車「テスラ」株の価値が下がったため。インド軍は12日、中国との国境係争地帯で9日に、中国軍と衝突したと発表した。こうした出来事は1年以上ぶり。ワールドカップ（W杯）カタール大会は13日夜（日本時間14日早朝）準決勝があり、メッシらの見事なパフォーマンスでアルゼンチンが3-0でクロアチアを下し、6回目の決勝進出を果たした。イランは12日、国内各地で続く反政府デモに関連した2例目の死刑として、23歳の男性の絞首刑を公開で執行したと発表した。サッカー・ワールドカップ（W杯）カタール大会は、13日（日本時間14日）から4強による優勝争いが繰り広げられる。注目点を紹介する。イングランドがW杯カタール大会の準々決勝で敗退した。またも優勝できなかったが、BBCのサッカー担当記者は、過去の敗退よりも大きな痛みを感じるとしている。ワールドカップ（W杯）カタール大会は10日（日本時間11日）、準々決勝があり、イングランドが前回優勝のフランスに1-2で敗れた。イングランドは2大会連続のベスト4入りは果たせなかった。ワールドカップ（W杯）カタール大会は10日（日本時間11日）、準々決勝があり、モロッコが1-0でポルトガルを破って、アフリカの国として初めて準決勝へと進出した。ワールドカップ（W杯）カタール大会は9日夜（日本時間10日未明）、アルゼンチン対オランダの準々決勝があり、ペナルティーキック（PK）戦の末にアルゼンチンが準決勝進出を決めた。2022年サッカーワールドカップ（開催国・カタール）の試合予定と結果を速報する。ウクライナ南西部の主要港湾都市オデーサで12日、港湾業務が再開した。10日にはロシアが、イラン製ドローンを使って同市のエネルギー施設を攻撃し、市内全域が停電していた。ウクライナ・ルハンスク州のセルヒィ・ハイダイ知事は11日、ウクライナ軍がロシアの雇い兵組織「ワグネル」の本部を攻撃したと発表した。ロシア軍はこれまでのところ、侵略開始当初に制圧したウクライナ領の半分以上を、すでに奪還されている。米政府によると、イランとロシアは攻撃用ドローンの共同開発を検討しているという。米誌タイムは7日、毎年末に発表している「パーソン・オブ・ザ・イヤー」（今年の人）に、ウクライナのウォロディミル・ゼレンスキー大統領と「ウクライナの精神」を選んだと発表した。ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は7日、核戦争の脅威が高まっていると発言した。一方で、ロシアは「狂って」はおらず、核兵器を最初に使うことはないと述べた。ウクライナ・キーウの病院は先月23日、ロシアのミサイル攻撃を受け、電力を大部分失った。それでも医師たちは、暗がりの中で手術を敢行。手持ちのLEDライトと発電機の電力を使って、赤ちゃんの心臓手術を成功させた。ウクライナのゼレンスキー大統領が6日、現在の前線となっている東部ドネツク州の部隊を訪問した。同州はロシアが見せかけの住民投票を実施し、自国領だと主張している。ロシアは5日、リャザン州とサラトフ州にある2つの空軍基地の上空でドローンを迎撃したと発表した。ロシアはウクライナのドローンだとしている。空軍基地はウクライナ国境から数百キロに位置する。ロシアは5日、ウクライナ各地の標的に対してミサイルの一斉攻撃を行った。こうした攻撃は8週間で8度目。イランの反政府デモ開始から2カ月半以上にわたり、BBCのサバ・ザヴァレイ記者の元には、女性たちが記したメモや音声、文章、絵が送られてきている。ロシアの国営メディアは8日、ロシアが拘束していた米女子バスケットボール選手ブリトニー・グライナー氏と、アメリカで服役中のヴィクトル・ブート氏の身柄交換の様子を放映した。イタリア・ローマで8日、キリスト教カトリック教会のトップ、ローマ教皇フランシスコがロシアのウクライナ侵攻に言及した際に涙を流して声を詰まらせた。ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は8日、ウクライナのエネルギー設備破壊について「確かに我々がやっていることだ。しかし、始めたのは誰だ？」と述べた。ウクライナでは現在、零下や降雪が続く寒さの中、数百万人が電気や水道のない状態で暮らしている。パンデミックが始まって以来3年近く、日常生活に大きく影響してきた厳しい規制が緩和されることについて、北京の人たちの思いを聞いた。2021年1月6日にドナルド・トランプ前大統領の支持者らが米議会を襲撃した事件に絡み、現場の対応に当たった議会警察官に6日、「議会名誉黄金勲章」が授与された。式典には、襲撃の翌日に脳梗塞で亡くなったブライアン・シックニック警官の遺族が出席したものの、共和党幹部との握手を拒否した。インドネシア当局は12日、先に議会が可決した、婚外交渉を犯罪化する改正刑法について、同国を訪れる外国人観光客には適用されないとの見解を示した。K-POPグループ「BTS（防弾少年団）」のJINさん（30）が13日、韓国陸軍での兵役を開始した。BTSメンバーとしては初の兵役となる。JINさんはこの兵役ではどのような経験をするのだろうか。ロシア政府は12日、ウラジーミル・プーチン大統領が今年、年末恒例となっていた大規模な記者会見を行わないと発表した。記者会見中止の理由は明らかにされなかったが、ロシアではこのところ、2月に始まったウクライナ侵攻について、プーチン氏の決定に不満の声があがっている。カリブ海の島国バハマの司法当局は12日、11月に経営破綻した暗号資産（仮想通貨）の大手交換業者FTXの共同創業者、サム・バンクマン＝フリード容疑者を逮捕したと発表した。中国政府は12日夜、新型コロナウイルス感染対策を目的とした市民の行動追跡アプリの運用を終了した。34年前に英スコットランド・ロッカビー上空で米旅客機が爆破され270人が死亡した事件をめぐり、爆弾を作ったとしてアメリカで拘束された男性が12日、裁判所に出廷した。検察は死刑を求刑しない方針を示した。生活費の高騰で大勢が苦労する中でのクリスマス時期を迎えるイギリスで、スーパー最大手テスコのトップは、買い物客はさまざまな形で節約しているとBBCに話した。ニュージーランドのジャシンダ・アーダーン首相とフィンランドのサナ・マリン首相は11月30日、首脳会談後の共同記者会見で、「同年代だから会談したのか」という質問に答えた。故エリザベス女王の側近だった王室関係者が、バッキンガム宮殿の集まりに招かれたイギリス出身の黒人慈善活動家に対して「本当は」どこから来たのか繰り返し尋ねるなどしたことが明らかになり、謝罪するとともに王室での職を辞任した。当事者となったフラニ氏はBBCに対して、自分への再三の質問は「尋問」のようで、暴力だと感じたと話した。中国では先週末、各地の大都市で新型コロナウイルス対策の厳しい規制への抗議デモが起こった。政府はこれに対し、警察の大規模動員や取り締まりの強化、インターネットでの検閲などで対応している。中国のいくつかの大都市で、新型ウイルス対策の規制に反対する抗議行動があった。きっかけとなった火災が発生した24日から、抗議行動が最も激しくなった週末の26、27日を経て、警察が警戒の強化に乗り出した28日に至るまで、緊迫の5日間を振り返る。中国・上海で27日夜、コロナ対策への抗議デモを取材していたBBCの記者が、殴打され蹴られるなどし、中国当局に手錠をかけられ拘束された。米SNS大手ツイッターが、新型ウイルスの誤情報を規制するポリシーの運用を停止していたことが明らかになった。今月23日以降、新型ウイルス関連のルールに違反している投稿への対処を止めているという。新型コロナウイルスのパンデミックが始まって約2年半がたったが、あなたの家族や友人の中にも、まだ感染していない人たちが何人かいるだろう。これは、実際には全くの運だったり、簡単な科学で説明が付いたりする。イギリスで7月上旬に新型コロナウイルスの検査で陽性となった1万7500人のデータから、現在の主な症状はのどの痛みとせきだということが明らかになった。他にも、頭痛や鼻詰まりなどが高い頻度で報告されている。時間の経過とともに効果が薄れるとして、新型コロナウイルスワクチンの追加接種が世界中で呼びかけられている。一方で、はしかワクチンは生涯有効で、破傷風ワクチンの場合は10年続くとされる。ドイツ政府の転覆を画策した過激主義グループについて、BBCの欧州編集長が深掘りする。重いがんを患っていた10代の少女が、ある画期的な治療を受けたところ体内のがん細胞が消失したという。英ロンドンの病院が明らかにした。「ライヒスビュルガー」は長年、ドイツ中の笑いもので、変わり者たちの集まりだと一蹴されていた。しかし、急激に過激化し危険になっていると、当局は話している。頭髪を覆うスカーフのつけ方をめぐり道徳警察に拘束された女性が死亡したのを機に、イラン各地で激しい反政府デモが続いている。では、そもそも道徳警察とは何で、なぜ女性の頭髪や衣服を厳しく取り締まるのか。中国では、高い教育を受けた若者たちが政府のゼロコロナ政策に業を煮やし、抗議活動の推進力となっている。生活費上昇が続く中、何十万人もの労働者が職場を離れたり、放棄するとほのめかしていることから、市民生活に混乱が生じている。© 2022 BBC.　BBCは外部サイトの内容に責任を負いません。 本サイトの外部リンク方針はこちら