ဥရောပသမဂ္ဂ- အာဆီယံထိပ်သီးဆွေးနွေးပွဲတက်ဖို့ ဘယ်လ်ဂျီယံနိုင်ငံမြို့တော် ဘရပ်ဆဲလ်ကို ရောက်နေတဲ့ အာဆီယံအလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌ ကမ္ဘောဒီးယားဝန်ကြီးချုပ်က ဥရောပရောက် ကမ္ဘောဒီးယားဖွားတွေနဲ့တွေ့ဆုံချိန်မှာ အခုလို ပြောလိုက်တာဖြစ်ပါတယ်။ပြီးခဲ့တဲ့ စက်တင်ဘာလကတည်းက မြို့နယ်အများအပြားမှာ ကန့်သတ်ခံထားရတဲ့ လူမှုကယ်ဆယ်ရေးလုပ်ငန်းတွေနဲ့ အရပ်သားသွားလာမှုတွေ ဖြေလျှော့ပြီး အကူအညီတွေ ပြန်လည်ဝင်ရောက်ပေးနိုင်ခွင့်ရဖို့ လူသားချင်းစာနာမှုဆိုင်ရာအကူအညီပေးသူတွေက မျှော်လင့်နေပါတယ်။ထိုင်ဝမ်ကို တရုတ်က ကျူးကျော်ဝင်ရောက်မယ့်ကိစ္စ ဖြစ်လာနိုင်တယ်လို့ သူမထင်တဲ့အကြောင်း အမေရိကန်သမ္မတ မစ္စတာဘိုင်ဒန်က ပြီးခဲ့တဲ့လက ပြောပါတယ်။အလုပ်သမား ၂၀၀၀ကျော် ဆန္ဒပြခဲ့ပြီးနောက် အောက်တိုဘာ ၂၈ရက်ကစကာ အလုပ်သမား သမဂ္ဂဦးဆောင်သူတွေ အပါအဝင် ၂၆ဦးကို လုပ်ငန်းခွင်ပေးမဝင်တော့ဘဲ အလုပ်ထုတ်ပစ်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မော်ရိုကို အသင်းဟာ ကမ္ဘာ့ဖလားပြိုင်ပွဲမှာ ပထမဆုံး ဆီမီးတက်ခွင့်ရတဲ့  ပထမဆုံး အာဖရိတိုက်က အာရပ်အသင်းအဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ထားပါတယ်။နယ်စပ်တိုက်ပွဲကြောင့် ထိုင်းနိုင်ငံဘက်ထွက်ပြေးရတဲ့ တောင်ပိုင်းသားများဆန္ဒပြပွဲတွေမှာ ပါဝင်ခဲ့တဲ့ နောက်ထပ် အကျဥ်းသားတစ်ယောက်ကို ကွပ်မျက်လိုက်ပြီလို့ အီရန် အစိုးရက ပြောပါတယ်။နေအိမ် အဖျက်ခံရသူတွေ အများစုဟာ ဘာလျော်ကြေးမှ မရသလို၊အထောက်အပံ့လည်းမရကြောင်းနဲ့ အင်အားသုံးဖယ်ရှားတာ ခံခဲ့ရတယ်လို့ နေအိမ် အဖျက်ခံရသူတွေက ပြောပါတယ်။ပြည်တွင်းမှာ အင်တာနက်သုံးရတာ စရိတ်တွေပိုကုန်ကျနေရတဲ့ ပရိသတ်တွေအတွက် သက်သာစေမယ့်နည်းတွေကို အကြံပြုတင်ပြထားပါတယ်။နောက်ဆုံးရ နိုင်ငံတကာ နဲ့ အားကစားသတင်းများ“အလုပ်ရမယ်လို့ ပွဲစားကပြောတယ်။ အဲ့မှာ တစ်ယောက်ကို ဘတ် ၈၀၀၀ ကနေ ၁၀၀၀၀ အထိတောင်းကြတယ်။ ဒါပေမဲ့ အလုပ်မရတဲ့ အလုပ်သမားတွေ ၂ ထောင်ဝန်းကျင်လောက်ရှိတယ်။"ဗြိတိန်ကနေ အမေရိကန်မှာ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်တဲ့ မင်းသား ဟယ်ရီ နဲ့ မီဂန်တို့ တော်ဝင်မိသားစုဆီကနေ အမွေတွေ ဘယ်လောက်ရကြသလဲ။ သူတို့ရဲ့ ပုံမှန်ဝင်ငွေ ဘယ်လောက်ရှိနေသလဲ။ဒီဥပဒေက 'ဒီမိုကရေစီအတွက် တိုက်ပွဲဝင်နေကြတဲ့ မြန်မာပြည်သူတွေအတွက် ကြီးမားတဲ့ အောင်ပွဲ' လို့ ဆိုပါတယ်။ မင်းသားက လာချင်တဲ့ အချိန်မှလာ၊ သူလာမှ ရိုက်ကူးတာတွေ လုပ်ကြ၊ ကိုယ်ကတော့ မင်းသား မလာမချင်း အချိန်အကြာကြီး ထိုင်စောင့်နေရတာကိုတောင် အဆင်ပြေပါတယ်လို့ ထင်ထားခဲ့ကြောင်း ပြောပါတယ်။သူ့ကိုယ်သူ ကံကောင်းတယ်လို့ ဂလေဒီ ယူဆနေတဲ့ နောက်တချက်က သူ့ကို ကိုယ်ထိလက်ရောက် စော်ကားတာ အလုပ်မခံရတာပါ။ ကာတာက  အိမ်အကူ တော်တော်များများ အရိုက်ခံနေရတာ သူ သိတယ်လို့လည်းပြောပါတယ်။ဆရာဝန် ရှားပါးလိုအပ်နေတဲ့ ပဋိပက္ခဒေသမှာ ကိုယ်တတ်ကျွမ်းတဲ့ ဆေးပညာနဲ့ ဒေသခံ ပြည်သူတွေကို ကူညီကုသပေးနေတဲ့ အငြိမ်းဟာ ၂၀၂၂ ခုနှစ်အတွက် ဘီဘီစီ ရဲ့ ထူးခြားထင်ရှား အမျိုးသမီး ၁၀၀ စာရင်းမှာ ထည့်သွင်း ဖော်ပြခံရပါတယ်။တရုတ်နိုင်ငံရဲ့ကာကွယ်ဆေးတွေကို အသက်ငယ်တဲ့ သူတွေနဲ့ စမ်းသပ်ခဲ့ပြီးတော့၊တရုတ်ပြည်တွင်းက အသက်ကြီးတဲ့သူတွေ ကာကွယ်ဆေးထိုးရင် ထိရောက်မှုနဲ့ ဘေးကင်းလုံခြုံမှု မရှိဘူး ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်နဲ့ လူငယ်တွေကိုပဲ ဦးစားပေးထိုးပေးခဲ့တာပါ။အန်နဝါ အီဘရာဟင်ဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ်က မလေးရှားနိုင်ငံရဲ့ ၁၀ ဦးမြောက် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံထဲက ဒုက္ခသည်စခန်းတွေမှာ ရိုဟင်ဂျာဦးရေ ၉ သိန်းခွဲကျော်အထိရှိလာ၊ စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ကလေးမြို့နယ်မြောက်ပိုင်းမှာ ဘုရားကျောင်းနဲ့နေအိမ်တွေ မီးရှို့ခံရ၊ ဥရောပသမဂ္ဂနဲ့ ထိပ်သီးဆွေးနွေးပွဲအတွက် အာဆီယံခေါင်းဆောင်တွေ ဘရပ်ဆဲလ်မြို့ကို ရောက်နေ ... စတဲ့ ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက် ထိပ်တန်းသတင်းများ စုစည်းမှုမြန်မာ့အရေး အဖြေရှာဖို့မလွယ်ပေမယ့် EU က အလှည့်ကျ ဥက္ကဋ္ဌသစ်အင်ဒိုနီးရှားကို အပြည့်အ၀ပံ့ပိုးပေးမယ်လို့ Mr Dresmans က ထပ်လောင်းပြောပါတယ်။ မြန်မာ့အကျပ်အတည်းဖြေရှင်းဖို့ ချမှတ်ခဲ့တဲ့ အာဆီယံ ဘုံသဘောတူညီချက် ငါးချက် ကိုလည်း စစ်တပ်က အခုအချိန်အထိ အကောင်အထည်မဖော်နိုင်သေးကြောင်း Mr Driesmans က ထောက်ပြပါတယ်။ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းက ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဖြစ်တဲ့ နမ့်ဆန်မြို့က ကုန်းသာ၊ ဟူးမန်းစတဲ့ ကျေးရွာတဝိုက်မှာ တအောင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ် TNLA နဲ့ စစ်ကောင်စီအကြားတိုက်ပွဲဖြစ်နေတာ ဒီကနေ့ ဒီဇင်ဘာ၁၁ရက်နဲ့ဆိုရင် ငါးရက်တိတိရှိလာပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊ လားရှိုး-ကွမ်းလုံလမ်းမှာ ဖြစ်ပွားတဲ့ အဲဒီတိုက်ပွဲဟာ ကိုးကန့်-MNDAA တပ်ရင်းတစ်ခုဆီကို စစ်ကောင်စီတပ်ဘက်က ချဥ်းကပ်လာရာကနေ စတင်ဖြစ်ပွားခဲ့တာလို့ ဆိုပါတယ်။အဆင့် လေး ဆင့် ပါဝင်တဲ့ အဆိုပြုချက်မှာ အလွတ်သဘောဆွေးနွေးပွဲတွေကို ထိုင်းနိုင်ငံ ချင်းမိုင်မြို့မှာ ဒီဇင်ဘာလ ၁၂ ရက် သိုသိုသိပ်သိပ်စတင်မယ် လို့ အဆိုပြုထားပါတယ်။တိုက်လေယာဉ်သစ်ဟာ မြန်နှုန်းမြင့် ကိုယ်ပျောက်လေယာဉ်ဖြစ်ပြီး အာရုံခံကိရိယာတွေအပြင် လေယာဉ်မှူးမှာ ဖိအားတွေများလာတဲ့ အခါ ဉာဏ်ရည်တုက ကူညီဖြေရှင်းပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။စင်္ကာပူလေကြောင်းလိုင်းရဲ့ ဝန်ထမ်းစည်းမျဉ်းအရ လေယာဉ်မယ်တယောက် ကိုယ်ဝန်ရှိလာရင် ကိုယ်ဝန်သုံးလပြည့်တာနဲ့ အလုပ်ကနေ အနားယူရပါတယ်။တာလီဘန်တို့က တားမြစ်အမိန့်ထုတ်လိုက်တိုင်းမှာ နောက်ထပ်ဘာတွေထပ်လာဦးမလဲဆိုပြီး အမျိုးသမီးတွေ ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြစ်ကြရပါတယ်။နှစ်ဖက်စလုံးရဲ့ ကြိုတင်သတ်မှတ်ချက်တွေအပေါ် နှစ်ဖက်စလုံးက လက်မခံနိုင်တဲ့ အနေအထား ဖြစ်ဖွယ်ရှိဂျပန်အသင်း စပိန်ကိုနိုင်ပြီး အုပ်စုအဆင့်ကနေ တက်သွားစေခဲ့တဲ့ အငြင်းပွားဖွယ် ဂိုးဒီနေ့ကစားကြမယ့် ကော်စတာရီကာနဲ့ ဂျာမနီတို့ ပွဲမှာ အမျိုးသမီးဒိုင်တွေပဲ ပွဲကို ကိုင်တွယ်သွားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမျိုးသား ပြိုင်ပွဲတခုမှာ အမျိုးသမီးတွေချည်းသာ ဒိုင်ကိုင်မယ့် ပထမဆုံးပွဲလည်း ဖြစ်ပါတယ်။နာရီနဲ့ချီ လျှပ်စစ်မီး ပြတ်တောက်တဲ့အပြင်တစ်ရက်ကို နာရီအနည်းငယ်ပဲ လျှပ်စစ်မီး ရကြတဲ့အတွက်နေ့စဉ်လုပ်ကိုင်နေရတဲ့ လူမှုဘ၀တွေ၊ အလုပ်အကိုင်တွေမှာ အခက်အခဲတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပါတယ်။ဘီဘီစီက တင်ဆက်ပေးနေတဲ့ သတင်းနဲ့ သုတဆောင်းပါးတွေကို စုစည်း ဖော်ပြထားပါတယ်ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့ စစ်အာဏာသိမ်းမှုနဲ့ အဲဒီနောက်ပိုင်း ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ အထင်ကရဖြစ်ရပ်တွေကို နေ့စွဲအလိုက် စုစည်းဖော်ပြပေးထားပါတယ်။သင့်မှာ ရှိတဲ့ သတင်း၊ တွေ့မြင်သိရှိတဲ့အကြောင်း၊ ဓာတ်ပုံ၊ ဗီဒီယိုတွေ ပြန်ဝေမျှပါ။အင်တာနက်ဆက်သွယ်မှုအခက်အခဲကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ပိတ်ဆို့မှုတွေကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ် ကြည့်မရရင် ဝင်ကြည့်နိုင်မယ့်အကူအညီနောက်ဆုံးရ သတင်းတွေ၊ သတင်းသုံးသပ်ချက်တွေနဲ့ မျက်မှောက်ရေးရာ အဖြာဖြာနောက်ဆုံးရ သတင်းတွေ၊ သတင်းသုံးသပ်ချက်တွေနဲ့ မျက်မှောက်ရေးရာ အဖြာဖြာဘီဘီစီမြန်မာပိုင်း သတင်းနဲ့ မျက်မှောက်ရေးရာသတင်းနှင့်ကမ္ဘာ့မျက်မှောက်ရေးရာသက်သေတွေအဖြစ် ဒုတိယ သမ္မတ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ နဲ့ ဝန်ကြီး ဦးမင်းသူတို့ လာရောက် ထွက်ဆိုအခြားစက်ရုံတွေမှာ နေ့စားအဖြစ် အလုပ်ပြန်ဝင်ရင်လည်း ထပ်ပြီးအလုပ်ရပ်နားခံရရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊ နမ့်ဆန်မြို့အနီးမှာ စစ်ကောင်စီတပ်နဲ့ တအားန် ပလောင်တပ် TNLA တို့ ထိတွေ့ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားနေတာ ၆ ရက်ထဲ ဝင်လာပြီဖြစ်ပါတယ်။အတင်းအဓမ္မခိုင်းစေခံရတာအပြင် အရောင်းအစားခံရတာ၊ အမျိုးသမီးတွေဆိုရင် လိင်လုပ်သားအဖြစ် လုပ်ကိုင်ရတာတွေအထိ ရှိနေတယ်လို့ ဒေသခံတွေက ပြောအမေရိကန် ကာကွယ်ရေး ဥပဒေနဲ့ မြန်မာကို ကူညီဖို့ရှိရိက္ခာပြတ်သူတွေကို ကူဖို့ WFP ကို ယူရို၆သန်းခွဲ EU ပေး© 2022 BBC. ပြင်ပဝက်ဆိုက်များတွင် ပါဝင်သော အကြောင်းအရာများအတွက် ဘီဘီစီက တာဝန်မယူပါ။ ပြင်ပဝက်ဆိုက်များကို လင့် ထည့်ပေးခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော ဘီဘီစီလုပ်ထုံးလုပ်နည်းကို ဖတ်ရန်။