ফ্রান্স শক্তিশালী কিন্তু মরক্কো সহজ হবে না, এই দলটি ক্রোয়েশিয়ার সাথে ড্র করেছে, স্পেন, বেলজিয়াম, পর্তুগালকে হারিয়েছে।ক্রেডিট রেটিং আসলে কী? এটি কেন করা হয়? ক্রেডিট রেটিং বৃদ্ধি হওয়া বা কমে যাওয়ার অর্থ আসলে কী?ডিয়েগো ম্যারাডোনার জুতায় পা গলাতে এবং ফুটবল ইতিহাসে সর্বকালের সেরার খাতায় নিজের নাম পাকা করতে লিওনেল মেসিকে জিতে হবে আর মোটে একটি ম্যাচ।সোভিয়েত টিভির ধারাবাহিক গুপ্তচর সিরিজের মূল চরিত্র স্টিয়ারলিৎজ ছিলেন রাশিয়ার জেমস বন্ড। এই চরিত্র দারুণভাবে অনুপ্রাণিত করেছিল ভ্লাদিমির পুতিনকে।বিশ্বকাপে আর্জেন্টিনার প্রতি বাংলাদেশের মানুষের বিপুল সমর্থনের কারণে আর্জেন্টিনাতেও বাংলাদেশ নিয়ে আগ্রহ তৈরি হয়েছে। আর্জেন্টিনার পররাষ্ট্রমন্ত্রী একটি টুইট করে জানান বাংলাদেশের সাথে বুয়েনোস আইরেস নতুন করে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করতে যাচ্ছে।কাতার বিশ্বকাপের স্টেডিয়ামগুলো নির্মাণে কাজ করেছেন এমন কজন অভিবাসী শ্রমিকের সাথে দোহার শহরতলীর এশিয়ান টাউনে গিয়ে কথা বলেছেন বিবিসির দুজন সাংবাদিক।বাংলাদেশের প্রধান দুটি রাজনৈতিক দলই বিভিন্ন সময় ছোট ছোট দলগুলোকে নিয়ে জোট গঠন করেছে যদিও সেসব দলের খুব বেশি জনসমর্থন নেই। এমন জোট গঠন করার পেছনে কী উদ্দেশ্য থাকে?চীন অবশ্য তাওয়াং সেক্টরে দু’দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে এই সংঘাত নিয়ে সরাসরি কোনও মন্তব্য করেনি। তাদের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় শুধু বলেছে, সার্বিকভাবে সীমান্ত পরিস্থিতি ‘স্থিতিশীল’ আছে।দেউলিয়া হয়ে যাওয়া ক্রিপটোকারেন্সি এক্সচেঞ্জ এফটিএক্স এর প্রতিষ্ঠাতা স্যাম ব্যাংকম্যান-ফ্রিডকে বাহামা থেকে গ্রেফতার করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন সেদেশের এটর্নি জেনারেল।কাতারে ফুটবল বিশ্বকাপের তরতাজা ফলাফল এবং ম্যাচের শিডিউল সম্পর্কে জানতে চোখ রাখুন এখানে।মেক্সিকোতে ডিয়েগো ম্যারাডোনা যেটা করেছেন ১৯৮৬ সালে, ইয়োকোহামায় ব্রাজিলের রোনালদো করেছিলেন ২০০২ সালে এবার মেসি সেই পথেই আছেন।পর্তুগালের বিপক্ষে জয়ের পর তারা সেজদায় মাথা নামিয়েছেন, নিজেদের সৃষ্টিকর্তার কাছে কৃতজ্ঞতা জানিয়েছেন এভাবেই।মরক্কো ইতিহাসে প্রথম আরব দেশ হিসেবে ফিফা বিশ্বকাপের সেরা আটে জায়গা করে নিয়েছে, মাত্র চতুর্থ আফ্রিকান দেশ হিসেবে এই পর্যায়ে এসেছে দেশটি।কাতারে চলতি ফুটবল বিশ্বকাপে অন্যতম ফেভারিট আর্জেন্টিনাকে হারিয়ে সবাইকে চমকে দিয়েছে সৌদি আরব। বিশ্বকাপের ইতিহাসে এরকম আরো কী কী অঘটন ফুটবল বিশ্বকে কাঁপিয়ে দিয়েছিল?মরক্কোর এই অসাধারণ সাফল্যে দেশটির সমর্থকরা উল্লাসে মেতে উঠেছেন। তারা এখন ফাইনালে পৌঁছানোর স্বপ্ন দেখছেন।প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ২০১৫ সালে দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম ব্যক্তি হিসেবে আমেরিকান নেটওয়ার্ক ড্রামা সিরিজে প্রধান চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন। বিবিসির ১০০ নারী তালিকায় এবার স্থান করে নিয়েছেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া।সমাবেশের আগের দিন বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল এবং সিনিয়র নেতা মির্জা আব্বাস গ্রেফতার হওয়ার পর কিছুটা আশঙ্কা তৈরি হয়েছিল সমাবেশ অনুষ্ঠিত হবে কি না, তা নিয়ে তৈরি হয়েছিল সম্দেহ।কাতারের যে বাসিন্দারা স্টেডিয়ামে বিশ্বকাপের খেলা দেখতে যাননি - তারা ম্যাচগুলো উপভোগ করছেন বাড়িতেই বন্ধুদের ডেকে একসাথে বসে ।বাংলাদেশ পৃথিবীর অন্যতম বাল্যবিবাহ-প্রবণ দেশ, তবে সানজিদা ইসলাম ছোঁয়া এই ধারা বদলানোর চেষ্টা করছেন। তার মায়েরও বিয়ে হয়েছিল অল্প বয়সে।বিশেষজ্ঞরা বলছেন- বিশ্বব্যাপী প্রতি দশ জনের একজন নারী এন্ডোমেট্রিওসিসে ভুগেন। বয়ঃসন্ধিকাল থেকে শুরু করে মেনোপজের সময় পর্যন্ত এই রোগে ভুগতে পারেন একজন নারী। এন্ডোমেট্রিওসিস কেন হয়?পশ্চিম তীরে প্রায় প্রতিরাতে অভিযান চালাচ্ছে ইসরায়েলি সেনারা, আর এসব অভিযানে প্রাণ হারাচ্ছে অনেক ফিলিস্তিনি তরুণ। গত দুই দশকে পশ্চিম তীরে এরকম ভয়ংকর পরিস্থিতি আর দেখা যায়নি।বিবিসি বাংলা থেকে সংবাদ, সমসাময়িক ঘটনা, বিশেষ প্রতিবেদন, খেলা-ধুলা, ফোন-ইন আর বিতর্ক‎‎‎‎১৬:৩০ GMT - ১৬:৫৯ GMTগত মাস থেকেই আমাদের শ্রোতা পাঠকদের অনেকেই মেতে আছেন কাতারে চলমান পুরুষদের ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবল নিয়ে।ঢাকায় সম্প্রতি একজন কূটনীতিক গত নির্বাচনে রাতের ভোটের প্রসঙ্গ উল্লেখ করায় তীব্র প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছে বাংলাদেশের সরকার। দেশটির রাজনীতি নিয়ে বিদেশি কূটনীতিকদের কথা বলা বা তাদের জড়িয়ে ফেলার এই সাংস্কৃতিক এলো কিভাবে?ফ্রান্সের আলজেরিয় বংশোদ্ভুতরা যখন আলজেরিয়ার স্বাধীনতা আন্দোলনে শরিক হয়েছিলেন, তখন ফরাসি পুলিশ তাদের এক শান্তিপূর্ণ সমাবেশে গুলি চালায়, যদিও সেই গণহত্যার কথা তারা প্রথমে ধামাচাপা দিয়েছিল।সেনেটর শেখ রাহমান একজন বাংলাদেশি-আমেরিকান। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া অঙ্গরাজ্যের স্টেট সেনেটর। তিনি ঐ রাজ্যের প্রথম কোন মুসলমান আইন প্রণেতা, ২০১৯ সাল থেকে যিনি দায়িত্ব পালন করে আসছেন।বাংলাদেশে হাতির আক্রমণের ঘটনায় থানায় জিডি করার ঘটনা এটাই প্রথম নয়। এর আগেও চট্টগ্রাম, কক্সবাজার ও শেরপুরেও একাধিকবার ক্ষতিগ্রস্ত মানুষ থানায় জিডি করেছেন। সাধারণত বন্যপ্রাণীর আক্রমণে ক্ষয়ক্ষতি হলে সরকারের পক্ষ থেকে যথাযথ ক্ষতিপূরণ দেয়ার বিধান রয়েছে।ইউরোপিয়ন ইউনিয়নের ভেতরে প্রভাব বিস্তারের জন্য কাতার  কয়েকজন ইইউ কর্মকর্তাকে ঘুষ দিয়েছে – এমন এক অভিযোগ ওঠার পর ব্রাসেলসে চারজনকে গ্রেফতার করা হয়েছে।সারা বিশ্বে গত ৪০ বছর ধরে যে মুক্ত বাণিজ্যকে সমৃদ্ধির মূলমন্ত্র হিসাবে অনুসরণ করা হয়েছে তা নিয়ে তীব্র সন্দেহ তৈরি হয়েছে। দেশে দেশে আমদানি কমিয়ে উৎপাদন বাড়ানোর তাগিদ শুরু হয়েছেওয়াফা নামে ফিলিস্তিনি বার্তা সংস্থা বলছে, মেয়েটি যখন তার বাড়ির ছাদে দাঁড়িয়ে ছিল, তখন ইসরায়েলি অফিসাররা তার মাথায় গুলি করে। ইসরায়েলি সেনাবাহিনী বলছে, তারা ঘটনাটি যাচাই করে দেখছে।পথচারীদের মোবাইল ফোন তল্লাশির অভিযোগ তুলে একাধিক ব্যক্তি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে স্ট্যাটাস দিয়েছেন। তল্লাশি ও মোবাইল ফোন চেক করার ব্যাপারে উদ্বেগ জানিয়েছে মানবাধিকার সংস্থা আইন ও সালিশ কেন্দ্র।ইরানের বিচার বিভাগ ঘোষণা করেছে বৃহস্পতিবার সকালে মাশাদ শহরে মাজিদরেজা রাহনাভার্দকে “প্রকাশ্যে ফাঁসি দেয়া হয়।“ সরকারবিরোধী বিক্ষোভের সাথে সংশ্লিষ্টতার কারণে মৃত্যুদণ্ড কার্যকরের এটা দ্বিতীয় ঘটনা।ওয়াগনার হচ্ছে রাশিয়ার সমর্থনে তৈরি ভাড়াটে সৈন্যদের একটি বাহিনী, যারা ক্রেমলিনের স্বার্থে কাজ করে। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কাছে তিনি একটি চিঠি লিখেছেন, যেখানে তিনি তাকে বাংলাদেশের নাগরিকত্ব দেয়া এবং তার মৃত্যুর পর বাংলাদেশের শহীদ বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে সমাহিত করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন।কাতার বিশ্বকাপ ২০২২ উদ্বোধন করা হয়েছে কোরান তেলওয়াতের মাধ্যমে যা ফুটবলের ইতিহাসে আগে কখনও হয়নি। এবারের আয়োজক দেশ হিসেবেও কাতার আরব বিশ্বের প্রথম কোন দেশ। ২০শে নভেম্বর জমকালো উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে কাতার তাদের দেশের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের নানা দিক তুলে ধরেন।করোনাভাইরাসের লক্ষণ, উপসর্গ, চিকিৎসা, কীভাবে ঠেকাবেন, কোথায় যাবেন, কতটা ভয়াবহ এবং বাংলাদেশ ও বিশ্ব পরিস্থিতি নিয়ে বিবিসি বাংলার ব্যাখ্যা বিশ্লেষণধর্মী ভিডিও ও প্রতিবেদন।বিবিসি বাংলার স্বাস্থ্য সিরিজ। দৈনন্দিন জীবনে কিভাবে ভালো থাকবেন? সুস্বাস্থ্যের টিপস। ছোটখাটো শারিরীক বিপত্তির লক্ষ্মণ ও উপশমের উপায়।বাংলাদেশে ত্রিশোর্ধ নারীদের ইচ্ছা-অনিচ্ছা, আবেগ-অনুভূতি, সুখ-দুঃখ আর নানা সংগ্রামের গল্প নিয়ে বিবিসি'র ভিডিও ধারাবাহিক।বাংলাদেশের প্রশ্নবিদ্ধ নির্বাচন ও ‘ত্রুটিপূর্ণ’ গণতন্ত্র, মানবাধিকার ও মত প্রকাশের স্বাধীনতাসহ সমসাময়িক সব ইস্যু নিয়ে দেখুন বিবিসি বাংলার সাথে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার একান্ত সাক্ষাৎকার।বিবিসি বাংলার ৭৫ বছর পূর্তি উপলক্ষে প্রকাশিত এই স্মরণিকায় আছে বিগত ৭৫ বছরে বিবিসি বাংলার সাংবাদিকদের কর্মজীবনের নানা কথা। পাওয়া যাচ্ছে অনলাইনে। © 2022 বিবিসি। বাইরের কোন সাইটের তথ্যের জন্য বিবিসি দায়বদ্ধ নয়। বাইরের লিংক সম্পর্কে বিবিসির দৃষ্টিভঙ্গি সম্বন্ধে পড়ুন।