சீனா தொடர்பான காங்கிரஸின் கொள்கை குறித்து கேள்விகளை எழுப்பிய அமித் ஷா, இந்தியாவின் முதலாவது பிரதமர் ஜவாஹர் லால் நேரு மீதும் சில குற்றச்சாட்டுகளை முன்வைத்தார். அவை எந்த அளவுக்கு உண்மை?தமிழ்நாடு ஆளுநர் மாளிகையில் இன்று காலை நடந்த பதவியேற்பு விழாவில் திமுகவைச் சேர்ந்த உதயநிதி ஸ்டாலின் அமைச்சராகப் பதவியேற்றார். அவருக்கு விளையாட்டு மற்றும் இளைஞர் நலத்துறை ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.அடுத்த அரையிறுதி ஆட்டம் நள்ளிரவு 12:30 மணிக்கு நடைபெற உள்ளது. இதில் மோதப்போகும் பிரான்ஸ், மொராக்கோ ஆகிய இரண்டு அணிகளில் யார் வெற்றி பெறுவார்கள்?தற்போது Aha OTTல் ஸ்ட்ரீமாகும் ரத்தசாட்சி, 1980களின் துவக்கத்தில் தர்மபுரி, வேலூர் மாவட்டங்களில் நிலவிய நக்ஸல் பிரச்சனையை மையமாக வைத்து உருவாகியிருக்கிறது. அந்தத் தருணத்தில் உண்மையில் என்ன நடந்தது?''மக்களின் வாங்கும் திறன் உயராமல் முதலீடு செய்து பயனில்லை. கடந்த முறை ஒட்டுமொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி 6.3% அதிகரித்தது. இதனை ஆராய்ந்து பார்த்தால், உற்பத்தி துறையில் 4% அளவுக்கு சரிவு ஏற்பட்டிருக்கிறது.''ஆரோக்கியமான ஆணின் 1மில்லி விந்துவில் மில்லியன் கணக்கான விந்தணுக்கள் இருக்கும். அதில் ஒரு விந்தணு கருமுட்டையை அடையும் போது பெண்கள் கருத்தரிக்கிறார்கள்.கத்தாரில் நடைபெற்று வரும் உலகக் கோப்பை கால்பந்து போட்டியில் குரோஷியாவை அரையிறுதியில் வீழ்த்தி அர்ஜென்டினா இறுதிச்சுற்றுக்குள் நுழைந்துள்ளது.ஒரு காலத்தில் இந்த தொகுதி 'பாஜகவின் கோட்டை' என்று கருதப்பட்டது. ஆனால் இம்ரான் கேடாவாலா கடந்த இரண்டு தேர்தல்களிலும் இங்கிருந்து எம்எல்ஏவாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளார்."போட்டிக்குப் பிறகு நான் அவருடன் கைகுலுக்க விரும்பினேன். ஒரு கால்பந்து வீரர் என்ற முறையில் அவர் மீது எனக்கு மிகுந்த மரியாதை உண்டு. ஆனால் அவர் எனக்கு கை கொடுக்கவில்லை. என்னுடன் பேச விரும்பவில்லை. எனக்கு ஸ்பானிஷ் அந்த அளவுக்குத் தெரியாது. ஆனால், அவர் மரியாதைக்குறைவான வார்த்தைகளைக் கூறினார்," என்கிறார் வெகோர்ஸ்ட்.இந்த அறிகுறிகள் இருந்தால் அவை குடல் புற்றுநோயின் அறிகுறிகளாக இருக்க வேண்டும் என்ற கட்டாயமில்லை. ஆனால், மூன்று வாரங்களுக்கு மேல் இந்த அறிகுறிகள் இருந்தால் மருத்துவரிடம் செல்வது நல்லது.இந்தியா-சீனா இடையேயான உறவுகள் கடந்த சில ஆண்டுகளாகவே மோசமாகி வருகிறது.இரண்டு நாடுகளுக்கும் இடையே எல்லையில் பல பகுதிகளில் சர்ச்சை எழுந்துள்ளது.அமெரிக்காவில் 13 வயது சிறுமிக்கு குணப்படுத்தவே முடியாததாக இருந்த மிக மோசமான புற்றுநோய், மரபணு மாற்ற சிகிச்சையின் மூலம் அவரது உடலில் இருந்து முற்றிலுமாக அகற்றப்பட்டுள்ளது. அருணாச்சல பிரதேச மாநிலத்தை ஒட்டியுள்ள இந்திய - சீன எல்லையில் இருநாட்டு ராணுவத்தினரும் மோதிக்கொண்டது தொடர்பாக இந்திய பாதுகாப்பு அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங் இன்று மக்களவையில் விளக்கமளித்தார்.இந்திய அரசியல் வரலாறு முழுவதுமே 'வாரிசு அரசியல்' விமர்சனங்கள் பரவலாக முன்வைக்கப்படுகின்றன. காங்கிரஸ் கட்சியில் தொடங்கி தமிழ்நாட்டில் திமுக, அதிமுக, பாமக என பல கட்சிகள் வரை அது நீண்டுள்ளது. இந்த வாரிசு அரசியல் இயல்பாகவே அமைந்தாலும் அது வெகுஜனத்தால் ஏற்றுக் கொள்ளப்படுகிறதா?மாஜித்ரேசா ரஹ்னாவார்ட், 23 வயதான இளைஞர். அவர் மாஷாத் நகரில் திங்கள் கிழமையன்று அதிகாலை தூக்கிலிடப்பட்டதாக நீதித்துறை தெரிவித்துள்ளது. அவர் உயிரிழக்கும் வரை அவருடைய தாயிடம் மரண தண்டனை குறித்துக் கூறப்படவில்லை.இந்திய சுதந்திரப் போராட்டத்திற்கு காங்கிரஸ் கட்சி மட்டுமே சொந்தம் கொண்டாட முடியாது என தமிழக ஆளுநர் ஆர்.என். ரவி பேசியுள்ளது சர்ச்சையை ஏற்படுத்தியுள்ளது.சினேகா ஜவாலேயின் கணவர் அவரை மண்ணெண்ணெய் ஊற்றி தீயிட்டுக் கொளுத்தினார். ஜவாலே நிர்பயா என்ற பெயரிலான நாடகத்தில் நடித்தது, இவரது பயத்தை போக்க உதவியது.ஜப்பான், ஜெர்மனி ஆகிய நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்போது ஐநா பாதுகாப்பு கவுன்சிலில் இந்தியா, பிரேசில் ஆகிய நாடுகளை நிரந்தர உறுப்பு நாடுகளாக ஆக்க வேண்டும் என்பதையும் லாவ்ரோவ் வலியுறுத்தினார்."மறக்கக் கூடிய சம்பவமா அது? பதற்றமும் நிமிடத்துக்கு நிமிடம் நடந்த துயரமும் அதிர்ச்சியும் என்றும் மறக்க முடியாதது"கிரீன்லாந்தில் உள்ள 12 வயதுக்குட்பட்ட சிலர் உட்பட ஆயிரக்கணக்கான பெண்கள், 60 மற்றும் 70களில் பெரும்பாலும் சுய அனுமதியின்றி - கருத்தடை சாதனம் பொருத்த கட்டாயப்படுத்தப்பட்டனர்.கீழ் முதுகுவலி ஏற்பட என்ன காரணம், அதிலிருந்து விடுபடுவது எப்படி என்பது குறித்து எலும்பியல் அறுவை சிகிச்சை நிபுணர் அஸ்வின் விஜய் இந்தக் காணொளியில் விவரிக்கிறார்.இந்த மோதலில் இரு தரப்பிலும் சில வீரர்கள் காயமடைந்தனர். இதைத்தொடர்ந்து, இரு நாட்டு வீரர்களும் உடனடியாக அங்கிருந்து பின்வாங்கி விட்டதாக இந்திய ராணுவம் கூறுகிறது.புடவையில் உடற்பயிற்சி செய்வதே எனக்கு எளிதாக உள்ளது என்கிறார் சென்னையை சேர்ந்த சோமசுந்தரி மனோகரன்.உலகக் கோப்பை போட்டி தொடங்குவதற்கு சிறிதுகாலம் முன்பு யுனெடெட் கிளப்பில் இருந்து ரோனால்டோ வெளியேறினார். ஆனால், கத்தாரில் அவரது தொடக்க ஆட்டங்கள் சிறப்பாகவே இருந்தன.தன்னை காதலித்துவிட்டு, வேறு ஒருவரை திருமணம் செய்துகொள்ள தயாராக இருந்ததால், அப்பெண்ணை நவீன் ரெட்டி என்பவர் கடத்தியதாக, அப்பகுதி மக்கள் கூறுகின்றனர்.உலகக் கோப்பை கால்பந்து போட்டி தற்போது கத்தாரில் நடந்து வருகிறது. மாலை நேரத்தில், தோஹா கடற்கரையில் கலாச்சாரங்களின் சந்திப்பை காண முடிகிறது.யாழ்ப்பாணத்தில் சிவ வழிபாடு பொதுவானது என்பதுடன், இலங்கையின் தென் பகுதியில் விஷ்ணு கடவுளை வழிபடுவது பொதுவாகக் காணப்படுகின்றது என ஜனாதிபதி ரணில் கூறுகின்றார். மேலும், தென் பகுதியில் பல இந்து கடவுள்களை மக்கள் வழிபட்டு வருவதாகவும் அவர் தெரிவிக்கின்றார்.இதயத்தின் அளவு மற்றும் தசைகள் பெரிதாவதால், அதன் ரத்த நாளங்களில் அடைப்பு மற்றும் இதயம் ரத்தத்தை பம்ப் செய்வதை நிறுத்திவிடுவது போன்ற காரணங்களால் கார்டியாக் அரெஸ்ட் ஏற்படுவதாக மருத்துவர்கள் கூறுகின்றனர்.பஞ்சாங்கத்தைப் பார்த்துதான் இஸ்ரோ ராக்கெட் ஏவுகிறது என்று ராக்கெட்ரி மாதவன் முதல் கிரகண காலங்களை கணகச்சிதமாக நம் பஞ்சாங்கங்கள் கணிக்கின்றன என்று சமூக ஊடக பதிவுகள் வரை அதைப் புகழ்ந்து பேசுகின்றனர். இது உண்மையா?பம்பாய் கப்பல் கட்டுமான துறைமுகம், 1735ஆம் ஆண்டு ஜூலை மாதம் கட்டி முடிக்கப்பட்டது. இன்றும் அது பயன்பாட்டில் உள்ளது. லோதல் மற்றும் பாம்பே கப்பல் கட்டுமானத் துறைக்கு இடைப்பட்ட 4,000 வருட காலப்பகுதியில் பதிவான கப்பல் வரலாறுகள், கடல் தொழில் திறன்களுக்கு உறுதியான சான்றாக உள்ளன.இலங்கை இப்போது சந்தித்து வரும் பொருளாதார நெருக்கடி, அதற்கான காரணங்களை அலசும் கட்டுரைகள், ஒரு மாதகாலமாக நடந்துவரும் போராட்டங்கள் குறித்து இந்த தொகுப்பில் வாசிக்கலாம்நாதிர் ஷா போர்க்களத்தை தவிர, தேவையற்ற ரத்தம் சிந்தாமல் தனது அனைத்து இலக்குகளையும் அடைந்தார்.'உலகின் முதல் பெண் பிரதமர் இந்தியர்' எனும் தகவல் பிழையொன்றினை நேற்று (ஞாயிறு) இரவு விஜய் டி.வியில் ஒளிபரப்பான 'பிக் பாஸ்' நிகழ்ச்சியில் நடிகர் கமல்ஹாசன் பதிவு செய்திருந்தார்.ரத்தத்தில் குளுக்கோஸ் (சர்க்கரை) தேவையான அளவு இல்லையென்றால், பல்வேறு தீவிர உடல்நல பிரச்னைகள் ஏற்படும். தொழில் முனைவோர் அளிக்கிற தீர்வு மற்றவர்கள் அளிக்கிற தீர்வில் இருந்து மாறுபட்டதாக, மேம்பட்டதாக, மற்ற போட்டியாளர்களை விட அதிக வாடிக்கையாளர்களை ஈர்க்கக்கூடியதாக இருக்கவேண்டும்.திருச்சியிலுள்ள ராமகிருஷ்ண தபோவனத்திற்கு அருகிலுள்ள பாலத்தின் கீழ் சாலையில் பிறந்து இரண்டு நாளே ஆன பச்சிளம் குழந்தை ஒன்று டிசம்பர் 5ஆம் தேதி கண்டெடுக்கப்பட்டது.கடல் அல்லது பெரிய நீர்ப்பரப்பு கொண்ட பகுதிகளில்தான் புயல் உருவாகும். பெரும்பாலான புயல்கள் கடலில்தான் உருவாகின்றன.இந்தச் சந்திப்பிற்காக கடந்த ஆண்டு ரஷ்ய அதிபர் விளாடிமிர் புதின் இந்தியா வந்திருந்த நிலையில், இந்தாண்டு பிரதமர் நரேந்திர மோதி ரஷ்யா செல்ல வேண்டும். ஆனால், இது குறித்து இரு நாடுகள் தரப்பிலும் தற்போது வரை எதுவும் அதிகாரப்பூர்வமாக அறிவிக்கப்படவில்லை.நோயாளிகளிடையே இந்த குறைபாட்டை கண்டறிவதிலும் சிகிச்சை அளிப்பதிலும் பல சமயங்களில் மருத்துவர்களே தவறிவிடுகின்றனர்.படத்தின் நீளமும் சில காமெடி காட்சிகளும் மக்களை ஏமாற்றினாலும் பல இடங்களில் காமெடி பயங்கரமாக ஒர்க் அவுட் ஆகி, குழந்தைகள் முதல் பெரியவர்கள் வரை அனைவரும் ரசிக்கும் ஒரு கலகலப்பான படமாக அமைந்திருக்கிறது நாய் சேகர் ரிட்டர்ன்ஸ்.குருமாவின் இந்த வடிவம் 'குற்றம்'. இது கோர்மா என்றால் அதில் கீரையும் அரிசியும் ஏன் உள்ளது?13.12.2022இந்தப் படத்தில் காணப்படும் பொனோபோ குரங்கு, தனது அன்புக்குரிய செல்லப் பிராணியை போல ஒரு சிறிய கீரிப்பிள்ளையை கையின் கதகதப்பில் ஏந்தியிருக்கிறது. ஒருவேளை அப்படியில்லாமல், அந்த கீரிப்பிள்ளையின் தாயைக் கொன்றுவிட்டு குட்டியை இரவு உணவுக்காகக் கொண்டு செல்வதாகக் கூட இருக்கலாம்.ஊடகவியல் பாடங்களும் பயிற்சியும்© 2022 பிபிசி. வெளியார் இணைய தளங்களின் உள்ளடக்கத்துக்கு பிபிசி பொறுப்பாகாது. வெளியார் இணைப்புகள் தொடர்பான எங்கள் அணுகுமுறையைப் பற்றி படிக்கவும்.