ساعتی پس از آنکه عباس موسوی، وکیل ماهان صدرات در حساب اینستاگرامی خود اعلام کرد «قرار اجرای حکم اعدام او متوقف شد»، روابط عمومی دیوان عالی کشور نیز این خبر را تایید کرد. بنابر اعلام دیوان عالی «قرار توقف اجرای حکم اعدام تا حصول نتیجه از دیوان عالی کشور صادر شده است.»خانواده اولیویه وندکاستیل، امدادگر بلژیکی که در ایران بازداشت شده بود، می‌گویند او به ۲۸ سال زندان محکوم شده است. اولیویه وندکاستیل امدادگر بلژیکی بهمن ماه گذشته در ایران بازداشت شد. وزیر دادگستری بلژیک پیشتر گفته بود که یک شهروند این کشور به اتهام «جاسوسی» در ایران بازداشت شده است.به گفته محمود علیزاده طباطبایی، با تصمیم «غیرقانونی» رئیس دادگاه انقلاب، در تمامی مراحل دادرسی پرونده‌های امنیتی، متهمان حق برخورداری از وکیل تعیینی ندارند. در روزهای اخیر، محاکمه زندان سیاسی که در جریان اعتراض‌های اخیر دستگیر شده‌اند شدت گرفته است و در اکثر موارد، متهمان با وکلایی تسخیری در دادگاه حاضر شده‌اند. وکلای تسخیری توسط دادگاه انتخاب می‌شوند. این محدودیت‌ها در حالی اعمال می‌شود که روند دادرسی در ایران با انتقادهای بین‌المللی از جمله توسط گزارشگر ویژه سازمان ملل در امور ایران روبه‌رو شده است.این نخستین بار است که یک تیم آفریقایی به جمع ۴ تیم پایانی جام جهانی می رسد. وقتی قبل از شروع جام جهانی، ساموئل اتوئو ستاره سال‌های قبل بارسلونا و چلسی پیشبینی کرد که مراکش و کامرون فینال ۲۰۲۲ را برگزار خواهند کرد، مورد تمسخر بسیاری از کاربران شبکه‌های اجتماعی قرار گرفت.کی‌یف، پایتخت اوکراین با موج جدیدی از حملات هوایی روسیه روبرو شده است. سیستم پدافند هوایی پایتخت اوکراین صبح امروز فعال شد و به گفته ولودیمیر زلنسکی، رئیس جمهور اوکراین ۱۳ پهپاد شاهد ساخت ایران را منهدم کرده است.سخنان رجب طیب اردوغان، رییس‌جمهور ترکیه، درباره این که انتخابات ریاست‌جمهوری ۲۰۲۳ برای او «آخرین» مرتبه به عنوان نامزد خواهد بود، باعث حدس و گمان‌هایی در رسانه‌های ترکیه درباره معنی حرفهایش شده است. خبرگزاری باختر تحت کنترل طالبان از وزارت اطلاعات و فرهنگ این کشور نقل قول کرده است که در سال‌جاری قراردادهایی به ارزش ۴۲ میلیون دلار آمریکایی را با گردشگران خارجی به امضا رسانیده است که «زمینه شکار قانونمند رندگان مهاجر از سیبری» را در افغانستان فراهم می‌کند. حضور شکارچیان عرب در غرب افغانستان پیش از این نیز سرو صدا‌های زیادی برانگیخته بود.ساعت ۱۰ صبح به وقت نیویورک، ۶:۳۰ بعدازظهر به وقت تهران، نشست علنی شورای اقتصادی و اجتماعی سازمان ملل متحد به مدیریت سفیر بلغارستان که ریاست دوره‌ای آن را بر عهده دارد آغاز می‌شود.خانواده طه‌زاده در اشنویه در گفت‌وگو با بی‌بی‌سی از تایید حکم محاربه دو فرزند خود به نام‌های فرهاد و فرزاد خبر داده‌اند. یک نماینده پارلمان آلمان اکنون برای جلوگیری از اعدام آنها کفالت سیاسی این دو برادر را به عهده گرفته است.آخرین خبرها، تحلیل‌ها، گزارش‌ها و مطالب ویژه در مورد جام جهانی فوتبال ۲۰۲۲ قطر را از بی‌بی‌سی فارسی دنبال کنید.تازه‌ترین نتایج رقابت‌های جام جهانی فوتبال ۲۰۲۲ قطر را در اینجا ببینید.تیم ملی فوتبال آرژانتین با پیروزی سه بر صفر مقابل کرواسی به دیدار نهایی جام جهانی ۲۰۲۲ قطر رسید. برای آرژانتین در این بازی لیونل مسی (۳۴) از روی نقطه پنالتی، جولیان آلوارز (۳۹ و ۶۹) گل زدند.مجموعه «ناظران می‌گویند» بیانگر نظر نویسندگان آن است. بی‌بی‌سی فارسی می‌کوشد در این مجموعه، با انعکاس دیدگاه‌ها و افکار طیف‌های گوناگون، چشم‌انداز متنوع و متوازنی از موضوعات مختلف ارائه دهد. انتشار این آرا و نقطه‌نظرها، به معنای تایید بی‌بی‌سی نیست.این حباب‌ها از جمله بزرگ‌ترین ساختارهای فیزیکی در سیاره زمین هستند که ماهیت‌شان همچنان معمایی بزرگ محسوب می‌شود.اعدام مجیدرضا رهنورد، معترض ایرانی سه هفته پس از بازداشت و روند نامشخص دادگاه او بدون داشتن وکیل مستقل خشم و تاثر جهانی را برانگیخت. این اعدام که ۵ روز پس از اعدام محسن شکاری اجرا شد جلسه وزرای خارجه اتحادیه اروپا در بروکسل را تحت تاثیر قرار داد. یک نماینده مجلس آلمان هم هشدار داد که اکنون وقت عمل است.حکومت‌ها بر مبنای منشاء مشروعیتی که برای خویش باور دارند، در برخورد با اعتراضات و خشونت‌های پیش‌آمده در جریان آن، روش‌های متفاوتی را برمی‌گزینند. حکومت‌هایی که برای خویش مشروعیت دینی و الاهی می‌پندارند، با استفاده ابزاری از واژگان شرعی تلاش به قدسی‌سازی و فرشته‌نمایی خویش و دیونمایی مخالفان می‌نمایند. آنان متوهمانه خویش را نمایندگان خدا و پیامبر در زمین معرفی می‌کنند و مبارزه سیاسی با حکومتشان را مبارزه با امری قدسی و جنگ با خدا و پیامبر تلقی می‌نمایند. حاکمیت جمهوری اسلامی ایران نیز با این استدلال که در اسلام جرمی به عنوان «جرم سیاسی» وجود ندارد، مخالفین را با بکارگیری واژه‌های فقهی و به عنوان مخالف با امر قدسی سرکوب کرده است و می‌کند.نوجوانی که سرطان خونش به درمان‌های موجود جواب نداده بود با استفاده از یک روش نوین درمانی، اکنون عاری از سرطان است. این روش مهندسی ژنتیک، نوعی «ویرایش ژن» دقیق و هدفمند است به نام «ویرایش بازهای نوکلئیدی» که به گفته پزشکان و دانشمندان بیمارستان گریت اورموند استریت در لندن، بیمارستان تخصصی کودکان دانشگاه یوسی‌ال، برای اولین بار در دنیا انجام شده است و آلیسیا، دختر ۱۳ ساله، اکنون شش ماه بعد از شروع این درمان، عاری از سرطان است.روزنامه‌های تهران به طور گسترده به بیانیه نشست کشورهای عرب و چین واکنش نشان دادند ، وزیر خارجه ایران بدون نام بردن از چین بر مالکیت جزایر سه‌گانه تاکید کرد و معاون وزارت خارجه ایران به جای «احضار»، در «دیدار» با سفیر چین مراتب اعتراض ایران را مطرح کرد. نمایندگان مجلس ایران رئیس جمهور چین را «ساده» وکشورهای عرب منطقه را «گاوهای شیرده» خواند.هنگامی که دیدیه دشان در نیمه‌نهایی روز چهارشنبه تیمش را مقابل مراکش رهبری می‌کند، امیدوار است که خودش را به رکوردی نزدیک کند که پیش از این فقط یک نفر در فوتبال جهان بدست آورده است.بعضی غذاها این قابلیت را دارند که جلوی احساس گرسنگی را بگیرند. اما آیا هیچ غذایی واقعا می‌تواند اشتهای ما را از بین ببرد؟ این هفته در جهان خودرو: مدل تقویت‌شده‌ کلاس S بنز که می‌تواند تا نزدیک ۳۰۰ کیلومتر در ساعت سرعت بگیرد، شاسی‌بلندهای جدید تویوتا، دنده دستی برای سوپرکار الکتریکی لکسوس و یک فراری جدید که فقط می‌توان با آن بازی کرد.ایلان ماسک دیگر ثروتمندترین فرد جهان نیست چرا که ارزش سهام شرکت خودروسازی تسلا به نصف کاهش پیدا کرده است. بنابر گزارش دو نشریه بلومبرگ و فوربس که دارایی‌های ثروتمندان جهان را گزارش می‌کنند اکنون برنارد آرنو، مدیرعامل شرکت محصولات لوکس لویی‌ویتان جای ایلان ماسک را در صدر فهرست پولدارترین‌های جهان بگیرد.پس از اعدام مجیدرضا رهنورد و محسن شکاری، روند قضایی منجر به صدور حکم اعدام و اجرای سریع آن توسط مقامات ایران مورد انتقاد کارشناسان قرار گرفته و همچنین واکنش کاربران شبکه‌های اجتماعی را برانگیخته است.همزمان با سیزدهمین هفته اعتراضات در ایران، قیمت هر دلار آمریکا در بازار غیررسمی ارز تهران به ۳۷ هزار و ۹۰۰ تومان رسیده است. قیمت هر یورو واحد پول اتحادیه اروپا هم به بالای ۴۰ هزار تومان و پوند واحد پول بریتانیا هم نزدیک از۴۶ هزار و ۷۰۰ هزار تومان عبور کرده است.توماج صالحی، مشهورترین رپر معترض ایران، مهندس مکانیک و کارگر تراشکاری است که دستمزد و حتی موتورش را خرج ساختن ترانه‌هایش در اعتراض به حکومت کرده است. می‌گوید نمی‌ترسد و می‌خواهد شجاعتش را به دیگران سرایت دهد.در چند سال اخیر بارها شاهد اخباری درباره بسته شدن صفحات فعالان صنعت مد و پوشاک از مدل‌ها و مزون‌های لباس گرفته تا عکاسان و شاخ‌های مجازی بوده‌ایم. مسئولان اما در بیانیه‌ها و جلسات مطبوعاتی خود، همواره از واژه‌هایی چون اشراف اطلاعاتی، رصد و سپس شناسایی این افراد حرف زده‌اند.پس از اینکه توییتر به مالکیت ایلان ماسک در آمد، برخی از کاربران به دنبال پلتفرم‌های جایگزین هستند. یکی از بزرگترین پلتفرم‌هایی که از این ماجرا نفع برده ماستودون (Mastodon) بوده است. اما ماستودون چیست؟ عباس درویش‌توانگر از مدیران تسنیم و فارس، خبرگزاری های سپاه پاسداران انقلاب اسلامی و از ماموران امنیتی است که سال هاست دست اندرکار تهیه بولتن برای نهادها و مقام های جمهوری اسلامی بوده است.در حالی که اعتراضات در ایران از جمله در پایتخت وارد دهمین هفته خود شده، یک فرمانده ارشد سپاه پاسداران انقلاب اسلامی به عنوان استاندار جدید تهران تعیین شده است.سرگی شویگو، وزیر دفاع روسیه، ادعاهای غیر قابل اثباتی را مطرح کرده است مبنی بر اینکه اوکراین ممکن است از سلاحی که به عنوان بمب کثیف شناخته می‌شود استفاده کند، بمبی که از مواد منفجره معمولی استفاده می‌کند اما حاوی مواد رادیواکتیو نیز هست.شورای وزیران اتحادیه اروپا روز دوشنبه (۲۳ آبان) اعلام کرده است که در واکنش به سرکوب اعتراضات شهروندان ایرانی از سوی ماموران جمهوری اسلامی ایران،۳۲ فرد و نهاد جمهوری اسلامی را وارد فهرست تحریم‌های حقوق‌بشری این اتحادیه کرده است. برای بررسی دلیل گنجاندن نام ابرآروان در تحریم‌های اتحادیه اروپا و تحریم یک شرکت ارایه دهنده خدمات ابری باید ابتدا نگاهی کرد به ساختار آنچه که در ایران با نام «اینترنت ملی» از آن یاد می‌شود و استفاده دست‌اندرکاران طراحان این شبکه از شرکت‌های ارایه دهنده خدمات ابری.شی جین‌پینگ قرار است دور سوم ریاست خود را در بیستمین کنگره حزب کمونیست آغاز کند که امری است بی‌سابقه. اين اتفاق عملاً به آقای شی اجازه خواهد تا مادام‌العمر زمام قدرت را به دست داشته باشد.ریشی سوناک که هفت هفته پیش در انتخابات رهبری حزب محافظه‌کار بریتانیا به لیز تراس باخته بود، با استعفای زودهنگام او و با کسب بیشترین حمایت در میان نمایندگان محافظه‌کار به رهبری حزب حاکم رسید تا نخست وزیری بعدی بریتانیا شود.در طول یک هفته گذشته معترضان در شهرهای مختلف ایران تجمع‌های ضدحکومتی برگزار کرده‌اند؛ اعتراضاتی که علیرغم تهدیدهای تازه مقام‌ها برای برخورد با معترضان ادامه یافته است. جرقه این اعتراضات بعد از مرگ مهسا امینی زده شد، دختر ۲۲ ساله‌ای که بعد از بازداشت توسط گشت ارشاد جان باخت. یک گروه شبه‌نظامی به نام نخسا یا «نیروهای خودجوش سرزمین‌های اسلامی» که سابقه حضور در جنگ سوریه را هم دارد، گفته معترضان را در شب‌های اخیر در تهران «قلع و قمع» کرده است. اما ساختار ماشین سرکوب در جمهوری اسلامی چیست؟نیاز فوری آیدا راستی از بازداشت شدگان اخیر به درمانمرور هفتگی کتاب با مسعود بهنوداز دو سوی آموکوچه‌های خشم: خسته از این روزگار، بنگ بنگشی جین پینگ، رئیس جمهوری چین برای دیدار با سران کشورهای حاشیه خلیج فارس به عربستان سعودی رفته است.مسعود بهنود این هفته نگاهی دارد به مجلات چشم‌انداز ایران، دنیای تصویر و هفته‌نامه اراده ملتجمهوری اسلامی همواره در رتبه‌های نخست جدول مجازات اعدام درجهان قرارداشته و بر ادامه این روند در همه مراحل حیاتش پای فشرده و امروز هم دوباره چوبه‌های دارخود را به منظر عام آورده است. اما این نظام «اعدام » را نه برای اجرای عدالت یا بازدارندگی، که برای تامین نظم‌ اقتصادی و امنیت شبکه‌های قدرت بکار می‌برد. در این نوشته به بررسی چگونگی استفاده از مجازات اعدام به عنوان ابزار حفظ امنیت نظام می‌پردازم و عرصه‌های اجتماعی متفاوتی را که با «اعدام » به کنترل درمی‌آید، توضیح می‌دهم.اعتراضات زن، زندگی، آزادی در سه ماه گذشته نقطه‌ عطفی در مبارزات سیاسی در کشورمان در دهه‌های گذشته بوده است. این اعتراضات مشخصا مطالباتی را درباره‌ حقوق زنان، ستم قومی، و تغییر نظام سیاسی از جمهوری اسلامی مطرح کرده‌اند. گروه‌های مختلفی از جمله زنان، کردها، بلوچ‌ها، ترک‌ها، دانشجویان، دانش‌آموزان، معلمان، کارگران، وکلا، پزشکان، هنرمندان، ورزشکاران، و روحانیان اهل سنت در این اعتراضات شرکت کرده‌اند.بی‌بی‌سی توانسته اسامی و هویت شماری از جوانانی را که در اعتراضات جاری در ایران جان باخته‌اند با استفاده از روش‌های تحقیقاتی و منابع مختلف مورد اعتماد تایید کند. این اعتراضات، جسورانه‌ترین چالش علیه جمهوری اسلامی از زمان تأسیس آن در انقلاب ۱۳۵۷ است. در ایران باکره بودن دختر قبل از ازدواج همچنان برای بسیاری از دختران و خانواده‌های آنها مهم است. بعضی اوقات، مردان در شرف ازدواج یا خانواده آنها از دختر تقاضای گواهی بکارت می‌کنند؛ کاری که از نظر سازمان جهانی بهداشت خلاف حقوق بشر است. در یک سال اخیر افراد بیشتری در ایران علیه صدور گواهی بکارت صدایشان را بلند کرده‌اند. اما آیا این به معنای این است که ممکن است تغییراتی اتفاق بیفتد؟یک‌سال پیش در ۱۵ آگوست/اوت، کابل، پایتخت افغانستان از سوی نیروهای طالبان تصرف شد و به این ترتیب نظام «جمهوری اسلامی افغانستان» بعد از حدود بیست سال فروپاشید. در جریان و به دنبال حضور طالبان در کابل، ده‌ها هزارنفر از جمله مقام‌‌های ارشد دولت، افغانستان را ترک کردند.حوادث بسیاری در چند دهه گذشته در ایران اتفاق افتاده و به عنوان «فاجعه» در افکار عمومی باقی مانده‌ است. به رغم تاکیدهای مقام‌های جمهوری اسلامی برای پیگیری و اصلاح امور، این حوادث تاثیر چندانی بر روند کارها نداشته و حوادث مشابه بارها در دولت‌های مختلف پس از انقلاب تکرار شده‌اند. پس از هر حادثه، کمیته‌هایی برای پیگیری دلایل و شناسایی مقصران تشکیل شده، گاهی پرونده‌ای هم به دادگاه رفته، اما در عمل نتیجه‌ای به دست نیامده است.ابراهیم رئیسی، رئیس جمهور ایران می‌گوید به جز گرانی‌های این چند هفته، "قرار است تصمیم‌های سختی بگیریم"؛ هشداری که احتمالا از فشار اقتصادی بیشتر بر مردم عادی خبر می‌دهد. چرا تورم در ایران مهار نمی‌شود؟ دلیل گرانی‌های اخیر چیست؟در این حسابگر می‌توانید تعداد موارد مرگ یا شمار مصدومان تصادف‌‌های رانندگی را از سال ۱۳۸۸ تا ۱۳۹۹ به صورت کلی یا برای هر استان ببینید. این گزارش‌ها براساس آمارهای رسمی تهیه شده‌اند و موارد مرگ در اثر سوانح غیر ترافیکی در نظر گرفته نشده‌اند.چهار دهه پس از اعدام مهمترین شهردار تهران، پژوهش‌ها حاکی از آن است که از نظر مردم ایران شهرداری‌ها بیش از هر نهاد دیگری دچار فساد مالی هستند. زمین‌خواری از عمده‌ترین پرونده‌های فساد است. رسوایی این پرونده‌ها گریبان بالاترین مقام‌های حکومت در حد رئیس‌جمهور و رئیس مجلس را گرفته و حتی به رئیس قوه قضاییه هم رسیده، یعنی همان نهادی که قرار است با فساد مبارزه کند. ریشه‌های ساختاری زمین‌خواری و حاشیه‌نشینی در ایران چیست؟پس از افشای فایل صوتی گفتگوی محمدعلی جعفری و صادق ذوالقدرنیا انتقادهای زیادی درباره فساد در سپاه مطرح شده است. آیت‌الله علی خامنه‌ای این انتقادها را به "لجن‌پراکنی" رسانه‌های خارجی تعبیر کرده است. اما سرچشمه واقعی حملات به سپاه کجاست؟برنامه موشکی ایران در دوران جنگ با عراق آغاز شد، با خرید موشک از کشورهای دیگر، اما ایران بعد از جنگ هم پیشبرد برنامه‌ موشکی خود را پیش گرفت و توسعه داد. آیا برنامه موشکی ایران دفاعی است یا تهدیدی بین‌المللی؟© 2022 بی بی سی. بی بی سی مسئول محتوای سایت های دیگر نیست. سیاست ما درباره لینک دادن به سایت های دیگر.