Київ зазнав дві хвилі атак іранських дронів - їх усі збили, але уламки пошкодили будівлі в столиці та області. Люди не постраждали, повідомляє місцева влада.До п'яти років тюрми засудили 48-річного бізнесмена, власника барбер-шопів Юрія Чернецького, який збував кокаїн у нічних клубах столиці, повідомляє Київська міська прокуратура.У НАСА відповіли на запит ВВС стосовно того, чи працював у них український письменник Дорж Бату.США вперше успішно випробували повністю боєздатний прототип гіперзвукової ракети повітряного базування.Відбувся черговий обмін полоненими між Україною та Росією. Повернені переважно воювали під Бахмутом.У Росії знову активізувались чутки щодо здоров'я президента Росії - він скасував усі важливі події, які раніше планували.На знімку принц і принцеса у неформальному одязі ведуть своїх трьох дітей доріжкою у парку Норфолку.Росія і Україна використовують дрони з перших днів війни. Але їхнє дедалі частіше і ефективне застосування вказує на новий етап ескалації з важливими наслідками для України та її західних партнерів.Близько 6 ранку почалась масована атака на Київ іранських дронів-камікадзе "шахедів". Відомо про вибухи у столиці, працює система ППО. Повітряна тривога лунала з 6 до 9 години ранку.Під час війни питання про перенесення Різдва з 7 січня на 25 грудня здається дріб'язковим. Але схоже на те, що для багатьох українців йдеться про щось більше, ніж просто свята.Болота бережуть в своїх глибинах війну навіть через майже 80 років після її завершення. Це очікує тепер на українські болота Полісся, які стали театром бойових дій на Київщині чи Чернігівщині чи були заміновані для захисту від повторного наступу з Білорусі.Чи дійсно Україна могла використати старі радянські безпілотники для атаки на російські аеродроми. Експерти вважають, що так.Як російська війна проти України стала ще одним фактором, який розділив мешканців Чорногорії на різні табори, і чому на акціях чорногорської опозиції так часто можна побачити українські прапори.Це перша леді Олена Зеленська, парамедикиня Юлія Паєвська (Тайра), захисниця прав людей з інвалідністю Юлія Сачук, правозахисниця Олександра Матвійчук, математикиня Марина Вязовська, журналістка Крістіна Бердинських, лікарка Ірина Кондратова, волонтерка Яна Зінкевич.Колишній президент Міхеїл Саакашвілі каже, що помирає у в'язниці, але уряд це заперечує.Деякі мешканці Тайваню приїхали воювати на боці України, вони бачать паралелі з історією свого острову.В Білорусі знову починають нагнітати ситуацію біля українського кордону. Що відбувається і що кажуть в Україні.Білий дім завершує підготовку відправлення в Україну системи протиракетної оборони PATRIOT, про що можуть оголосити вже на цьому тижні.Цей суд міг готувати повернення до влади Віктора Януковича, скасовував нову редакцію українського правопису і перейменування Московського проспекту на Бандери у Києві та забороняв Супрун працювати у МОЗ і визнав націоналізацію "ПриватБанку" незаконною.Генштаб закликає росіян здаватись в полон українським квадрокоптерам. Як це?Через російські обстріли виявилося, що закупити паливо - не найбільша енергетична проблема України.ВВС спробувала розібратись у причинах.До короткого списку премії Книга року ВВС-2022 увійшли п'ять книжок. Публікуємо рецензії членів журі на твори, які змагатимуться за головну премію у грудні.Члени журі конкурсу Книга року ВВС діляться своїми враженнями про фіналістів у категорії Есеїстика.5 рецензій журі конкурсу на топ-5 книжок Дитячої Книги року ВВС-2022.У фінал конкурсу вийшло 15 видань у трьох категоріях: Книга року ВВС, Дитяча Книга року ВВС та Книга року ВВС-Есеїстика. Переможців оголосять у грудні.Співачка Біллі Айліш розповіла проєкту BBC 100 Жінок, що вона в захваті від нинішніх часів, коли жінки досягають вершин у світі, де завжди брали верх чоловіки.Аіша – вдова з Йорданії, яка сама виховує трьох дітей. Жінка вирішує заснувати власний бізнес і стає… сантехніком.Ми починаємо приймати заявки на нову вакансію - у кандидатів є час до 13 грудня.Індія стверджує, що її військові зіткнулися з китайськими солдатами у спірній зоні вздовж кордону. Це перший такий інцидент за понад рік.У Євросоюзі вибухнув один із найбільших корупційних скандалів у його історії. У неділю за підозрою в отриманні хабаря арештували віцепрезидентку Європейського парламенту Єву Кайлі. Бельгійська поліція провела обшуки в офісах парламенту.Під Мелітополем у Запорізькій області стався вибух, пошкоджено опори автомобільного мосту.Половина корінних мешканок Гренландії фертильного віку у 1970-ті зазнали примусової контрацепції.В ніч на 13 грудня до електромережі України підключили останній енергоблок- "тисячник" атомних станцій на підконтрольних територіях.В українській енергосистемі зберігається значний дефіцит потужності, про таку ситуацію станом на ранок 12 грудня повідомили в "Укренерго".Став відомий перший фіналіст чемпіонату світу з футболу.Шістьом плавцям відмовили у зарахуванні рекорду з технічних причин, вони вважають, що дотримувалися правил.Правоохоронці проводять обшуки в храмах та монастирях в дев'яти областях - Закарпатській, Чернівецькій, Рівненській, Волинській, Миколаївській, Сумській, Львівській, Житомирській та Херсонській.Анатолій Тимощук вже багато років живе та працює в Росії. Він досі не засудив повномасштабну війну Росії проти України.Американські вчені заявили про успіх в проведенні експеременту зі створення термоядерного реактора.Генетичний матеріал, вилучений із ґрунту, розповів про стародавні рослини та тварини Північної Гренландії.Поки Данія розслідує історичний скандал у Гренландії, ВВС поговорила з жінками, які стикнулися з примусовою контрацепцію відносно нещодавно.Новий спосіб зміни ДНК використали для розробки експериментальної терапії для 13-річної дівчинки, щоб вилікувати її від раку.Нелогічні, не передбачувані, неконтрольовані атаки викликають те, чого всі терористи хочуть: відчуття безпорадності. Чи є сенс боротися?Ця війна - за наші душі. За наше життя і право жити, а не лише виживати. І інформація на цій війні ранить і завдає ударів так само небезпечних, як і вогонь.Шкода, що не всі розуміють, що таке біль, етичність, турбота про інших і людяність.Тут є дві протилежні історії. Хтось не може собі дозволити жодного перепочинку до перемоги. А хтось відпочиває на всю котушку, так, ніби і немає ніякої біди.Слухайте, що саме зворушує політв’язня СРСР, правозахисника Мирослава Мариновича до сліз.І чи могла Україна завдяки радянській ядерній зброї зараз забезпечити собі захист від агресивних зазіхань Росії?Міжнародна організація "Репортери без кордонів" оголосила лауреатів свого щорічного конкурсу журналістських робіт "За свободу преси". У номінації "За вплив" перемогли українські фотографи, що працюють в американській агенції Associated Press (АР), - Мстислав Чернов та Євген Малолєтка.Внаслідок чергового обстрілу Росією українських енергетичних об'єктів Україна пережила блекаут. Тим часом українці демонструють, що можна продовжувати жити без світла і тепла та підтримувати один одного.© 2022 BBC. BBC не несе відповідальності за контент інших сайтів. Ознайомтеся з нашими правилами зовнішніх посилань.