随着中国放开防疫限制，新一波的新冠病毒疫情爆发，令医疗系统备受压力。新冠疫情开始后，中国当局一直用行程码和健康码监测追踪感染者和密切接触者，虽然在一定程度上控制了疫情传播，但不少人也对其搜集个人信息感到担忧。印度军方称，12月9日印度与中国军队在位于印度东北部的阿鲁纳恰尔邦（中国称藏南）的达旺地区发生冲突。中美两国元首上月在巴厘岛提出稳定双边关系的期望后，高层官员开始进一步接触。分析指出，双边会面虽然是积极信号，但他们的接触将十分有限。美国国会议员以担心国家安全受到威胁为由，提议禁止TikTok（英文版抖音）。这项两党法案是美国针对该公司的最新举措。迫使元素在一起聚变需要非常高的温度和压力。此前，没有任何实验能够产生比使其工作所需的能量更多的能量。阿富汗喀布尔市中心一家以中国人为主要顾客的酒店12月12日遭到武装分子袭击。极端组织“伊斯兰国”（ISIS）表示为该事件负责。两年前，谷辣斯·尤达卡成为台湾首名原住民总统府发言人，两年后，她回到自己的家乡花莲，试图踢破“蓝营铁票仓”。这位阿美族女性在选举期间坚持用罗马字原名和族语，虽然最后落败，但已在当地开启了一场革新运动。香港壹传媒创办人黎智英被国安警察抓捕，并面临审判，媒体王国崩溃。BBC中文用一张长图助你了解来龙去脉。中国近日在新冠防疫政策上大转向，发布“新十条”措施，不再坚持“清零”政策。BBC中文就目前关注最多的几大要点，请专家解读接下来中国社会将面对的局面，以及尚不明确的前景。戏剧性不断的2022世界杯已来到最后四强，四个不同的“剧本”，可能谱写下本届赛事的最终结局。轨迹看来是很清晰了，政府似乎已经悄悄地放弃了新冠清零的目标，但这并不意味着所有新冠的相关防疫限制已经结束。有指控称卡塔尔曾贿赂欧盟官员以影响欧洲一些经济与政治决定，四人涉案被捕。在巴厘岛期间有种特别的感受，人们在疫情之初还是比较乐观， 认为疫情一个月、两个月，最多三个月就可以过去。 但这种乐观的预期一次次被打破后，又导致强烈的悲观情绪，甚至认为可能要十年才能恢复如初，即便越来越多的迹象表明复苏正在加速。这对中英混血的兄弟正在进行一项很少人完成的壮举 —— 跑完整个万里长城。台湾当局披露，近两百家企业对大陆出口的秋刀鱼、午仔鱼和鱿鱼等鱼类产品未获批准。“新十条”落地，换来中国不少网民的欢呼和慨叹。但也有专家警告说，大陆放松新冠防疫措施并非毫无风险。2022年卡塔尔世界杯的赛事安排和比赛结果即时更新。BBC记者亲测ChatGPT——聊天机器人，看看它对社会的影响，以及寻求未来作家是否会被人工智能取代的答案。新冠疫情持续近3年，但迄今为止，在英国仍有从未感染过的人，包括BBC健康事务记者加拉格尔在内。难道这些人身体中有秘密武器？另外可能还有什么原因？“大流行”（pandemic）这个词过去三年中被无数次使用，人们耳熟能详。大流行的定义有不同版本，但大都属于“定性”而非“定量”。英国启动新冠疫苗第四针计划，中国批准吸入式疫苗，作为加强剂紧急使用。为什么有些传染病的疫苗接种一次可以终生免疫，而有些则需要经常补加强针？吸入式疫苗增强免疫效力如何？新冠疫情在局部地区仍有反复，人们对“长新冠”还有不少问题希望得到解答。BBC中文尝试回答几个最多人提及的问题。英国8月15日领先全球批准使用升级版新冠疫苗，有效针对原始病毒和最新奥密克戎亚型变异株 BA.4和BA.5。这款莫德纳公司的“二价疫苗”可一石击二鸟，那么打击面更广的“广谱”疫苗呢？第一批抗变异的Covid-19疫苗最早2024年将可问世。专家说，“冠状病毒已经多次导致、并可能再次引起致命的疫情。拥有一种能够在未来爆发时预防死亡的疫苗，将成为全球卫生领域的一项巨大成就。”美国国家航空航天局（NASA)的“猎户座”太空船在执行了近26天的绕月飞行任务后成功返回地球。纪录片讲述了哈里和梅根是如何相遇的，他们的第一次约会，以及对他们家庭生活的领悟。此次习近平的高调访问并密集会见阿拉伯世界多国首脑，再加上美沙关系遇冷，俄乌战争等因素，使外界猜测全球大国在该区域的影响力可能发生更深层次的变化。经过人权倡议团体持续要求之后，新加坡航空终于终止强制孕妇辞职的争议政策。她们跟众多Kpop女团一样能唱能跳，但她们是虚拟世界中的人工智能产物。新冠疫情爆发后，各界对于儿童的心理健康越来越关注。BBC中文访问了两个香港基层家庭的母亲以及专业人士，了解他们的心声，以及香港儿童精神健康面对的挑战。12月6日， 台积电为它首座在亚利桑那州的晶圆厂举行上机（启用）仪式，美国总统拜登和董事长刘德音、创办人张忠谋同台出席启用典礼。香港国安警察2020年底起诉壹传媒创办人黎智英欺诈特区政府旗下科技园公司，隐瞒黎智英私人公司在苹果日报报社内运营。在俄罗斯被囚大半年的篮球明星布兰妮·格莱纳返回美国，俄罗斯著名军火贩维克托·布特亦获释回国。英国宣布将与日本和意大利共同研发第六代战斗机。这款命名为“暴风雨”的战机究竟有什么不同寻常之处？什么时候可能投入使用？BBC巾帼百名迎来第十个年头，来看今年有哪些杰出女性榜上有名。一项年度调查显示，平均而言，全世界范围的女性如今正在变得更加愤怒。这是为什么？西方7国集团（G7）及其盟国已正式批准对俄罗斯石油价格设置上限，制裁俄国，但中国印度不参加，这一制裁能发挥多大效果？正如拜登自己说的，唯有当莫斯科表明愿意结束在乌克兰的战争，这个和谈才可能发生。而这一点当然还没有发生。在印尼三宝垄，几个世纪来华人移民的墓碑散落在城市的各个角落。但这些墓碑很多处于荒废的状态，甚至遭到破坏。两名当地人决定抢救这些被遗忘的墓碑。2022年卡塔尔世界杯足球赛伴随着许多争议，但是关于本届赛场内外有哪些东西被禁止，哪些东西没被禁，球迷们跟得上变化吗？甲烷与人类生活关系密切。科学家和环境组织呼吁变废为宝。中国的甲烷减排情况如何？研究人员说，博物馆中保存的有数百年历史的小麦样本中，或许隐藏着解决世界粮食供应问题的答案......罗尔斯·罗伊斯公司同易捷航空公司合作试验，期望用氢燃料代替常规航空燃油驱动飞机引擎。专家对BBC表示，未来几周，这波病毒传播将超过今年早些时候上海的高峰期，而中国老年人疫苗接种率较低，情况令人担忧。中、美、沙三者关系：中国是沙特石油的最大买家；沙特与美国是传统盟友，但美国指责沙特王储下令杀害记者卡舒吉，令双方关系处于低潮期；中国与美国是战略竞争对手，今年以来由于佩洛西访台和芯片禁令，双边关系陷入冰点。江泽民逝世正值各地民众发起反对新冠“清零”政策抗议之际。有人甚至喊出了“共产党下台”的口号。中共目前面临困境是：如何在合法性受到质疑时悼念一位领导人。江泽民去世的消息发出后，中国社交媒体受到审查，但依然出现了广泛的悼念，网民从各个方面分析江泽民的政治遗产，并表达了对他的怀念。从中可以一窥当今中国普遍存在的社会情绪。有评论称，民进党保住了一定“底气”，此次重重摔了一跤，但不是没有爬起来的机会。中国副总理孙春兰连续两日表示奥密克戎病毒致病性减弱，将优化防控措施，她未提及要继续坚持“清零”政策，引发外界猜想。2019年香港的“反送中”抗议运动过后，英国政府的数据显示有超过14万名港人申请透过英国国民（海外）护照移民。联合国呼吁中国当局不要因和平抗议而拘留民众，欧美各国领导人也作出了各自的回应。几位“绿营”选民和BBC分享他们为何对民进党失望和对该党的“抗中保台”牌产生疲劳感的。“过去的政治体系是不相信年轻人的，但现在的国际潮流，大部分都是年轻人来发起。假如我们把所有的公民权握在年纪比较大的人手上，这是跟国际主流价值背道而驰的。”BBC中文记者在美国访问了一些中国年轻人，了解他们如何用自己的方式声援国内的抗争活动。最新节目内容（05-11-2022）：韩国首尔万圣节人踩人惨剧；印度吊桥崩塌伤亡严重；中国郑州富士康工人出逃如你在登录BBC中文网时遭遇困难，请试用代理服务器。© 2022 BBC. BBC对外部网站内容不负责任。 阅读了解我们对待外部链接的做法。